# [Миниатюры](./README.md) / Алиса и Артем.

* * *

Это было в июле прошлого 2008 года. На даче в Танаисе.  

Алисе ещё не было даже 4,5 лет. Большую часть жаркого дня вокруг Алисы крутился сосед по даче, Артем. В сентябре, того, уже прошлого года он пошел в школу, то есть ему было около 7 лет. 

Часа три смотрели мультики по видео – похождения  с участием  куклы Барби, Диснеевские приключения, уроки английского и прочие мелкие развлечения, как обычно. И уже не в первый раз. Бегали по саду, прыгали по диванам. Короче, вели себя соответственно возрасту. 

Потом притомились, очевидно. Присели в углу. И тут бабушка Алисы случайно стала свидетелем  нестандартного (все же) диалога между ними. 

_Алиса: “Ну а теперь давай поиграем в семью.»_

_Артем: “А это как?»_

_Алиса: “Ну, я буду мама, ты – папа!»_

_Артем: “И что?»_

_Алиса: “Как что? Я хочу, чтобы я была твоей женой, а ты – моим мужем.»_

_Артем: “Ну а мама и папа тогда кто будут?»_

_Алиса: “Ты что, совсем ничего не понимаешь? У нас будут дети…»_

_Артем: “????!!!!»_

_Алиса: “Ты что, не хочешь быть со мной?»_

_Артем (сразу, без всякой паузы и практически без задержки): “Знаешь, мне уже домой пора идти…, кажется, моя бабушка меня уже искала и сейчас зовет… Я пойду …»_

Артем быстро, не попрощавшись, убежал. 

Алиса расплакалась и расстроилась не на шутку.   Бабушка Алисы целый час ее успокаивала и проводила наставления, основанные на том, что она, дескать, напугала гостя излишней настойчивостью и откровенностью. 

Возможно, Алиса, что-то и поняла. Но она все причитала, что я ему, мол, все предлагала, а он ушел. Самое интересное, что она сразу сообразила, что поиски Артема, якобы, его бабушкой были, скорее всего, придуманным предлогом, чтобы ретироваться в нестандартной ситуации. 

История эта имела не менее интересное продолжение. Но это к теме повествования относится лишь косвенно.

Но самое удивительное в том, что эта история напомнила мне аналогичную ситуацию, которая была, как ни странно, именно со мной 50 лет назад, но не в июле, а в апреле 1958 года.  Это было так давно, так далеко отсюда,  в Будапеште, и так основательно и напрочь забыто, что если бы ни этот случай, - ни за что бы не вспомнил. Но вспомнил, все же.  Даже имя и фамилию девочки. Нам было тогда по девять лет. И звали ее Алла Ярмолюк. Она была украинкой и по-русски говорила весьма плохо. Как я вспоминаю, мне была предложена аналогичная роль в игре, которая называлась «дочки-матери». Правда, со стороны Аллы была явная импровизация, так как в роль мне предлагалось войти с уже имеющимися детьми. На их происхождении Алла акцента не сделала.  Это были куклы, которых переодевали, купали, кормили, укладывали спать. Мне это тогда не показалось особенно интересным. Но Аллочка мне нравилась. И я сразу согласился, «пошел на службу» как глава семьи. (То есть на работу, а это ведь была воинская часть Южной группы советских войск).  Правда пошел я, естественно, также условно, наблюдая «семейную сцену» и в процессе и после «возвращения с учебных стрельб».  Но мне и в голову тогда не приходило заявить, что мне пора, так как мама зовет…

yury, 

April, 07, 2009
