# [Миниатюры](../README.md) / Автомашина – это образ жизни, а совсем не «роскошь или средство передвижения».



Давно хотел написать маленький файл, похожий на этот. Читал в разные годы массу статей, где авторы делятся, в том числе и своим личным опытом. Есть очень толковые, интересные и полезные, но все же… - не лишенные недостатков. Как-то не системно все и главное - теряется среди несущественных подробностей.

А это - моим друзьям и коллегам, всем кому интересен мой в целом скромный опыт вождения и эксплуатации автомашин. Мой непрерывный стаж вождения – 12 лет. Это немного для моего возраста, начал поздно (считалось, именно роскошь, а не средство передвижения). Я инженер конструктор, как по образованию, так и по тридцатилетней практике. Авиация, космос, приборостроение. Специальная подготовка тоже была – военная кафедра машиностроительного института. Это - прежде всего – материальная часть танков (известный поныне T-34, в том числе), вождение боевых машин, конечно тоже.

И тут первое замечание для тех, кто технического образования не имеет и опасается, что его отсутствие, как и отсутствие практических технических навыков станут непреодолимым препятствием, чтобы стать приличным водителем. Это совсем не так. Знать все тонкости того, как устроена и работает ваша автомашина весьма полезно. Но это не есть необходимое и достаточное условие. Особенно для иномарок, где подобные сомнения были развеяны задолго до того, как я сел за руль. У нас, в России, правда, это не совсем так, а, скорее даже наоборот. Но это, прежде всего – экономическая составляющая, где относительно низкая цена (в том числе и обслуживания) является средством эксплуатации предрассудков владельца и водителя. Который не знает и боится того, что «выкинет» его отечественное транспортное средство в любой момент.

Не говорю уже о том, что после вождения любой иномарки водитель чувствует себя за рулем отечественного автомобиля «как корова на заборе». При наличии определенных средств, знаний , опыта и помощи любую отечественную автомашину можно довести до приличного состояния. Но это невыгодно владельцу прежде всего экономически. Надежность, ресурс, комфорт, безопасность, да и основные технические характеристики достигаются технологиями. Доступными для производства технологиями производства, определяющими в первую очередь и конструкцию. И обслуживание, и ремонтную инфраструктуру. Наша страна в смысле технологии машиностроения – не развивающаяся даже, а отсталая. Более того, набитая массой предрассудков. «Впереди планеты всей» и так далее. Чем и пользуется наш автопром. А досужие вымыслы «о продержке отечественного производителя», элементы «технического патриотизма» - вторичны. Здесь стоит вспомнить судьбу нашей компьютерной техники, промышленной и бытовой электроники. Да что там говорить, авиации и комической промышленности тоже, что для большинства у нас еще совсем не очевидно. За глупость надо платить. Но одно дело – за свою, это – справедливо. Но платить за конъюктурно навязанную глупость недобросовестных производителей все же не стоит. 

В этом смысле автомашины Германии долгие годы были предпочтительнее аналогов из Южной Азии, несмотря на идентичные основные характеристики. И аналогов из Северной Америки также. Сейчас это уже не совсем так И все же за основу при разработки новых моделей, например, в Австралии, взяты как японские, так и немецкие модели. Большинство же моделей в Южной Азии, взятых за основу при разработке в Японии, Южной Корее, а теперь и Китае – это немецкие Audio, Opel, BMW, Mercedes, Woltswagen (транскрипция – англ.). Почему предпочтительней? По ряду причин, основной из которых является то, что немцы решили еще в тридцатые годы прошлого века (еще при Гитлере) ту проблему, которую мы хотели только решить, с которой «мы хотели как лучше, а получилось как всегда». Я имею в виду возможность эксплуатации и ремонта продуктов машиностроения по возможности не только сугубо специализированными унифицированными, «заточенными» под выполнение определенных операций агрегатами и приспособлениями. И держались до последнего. До того, как японцы, не разделяющее это, экономически доказали обратное. Сначала – на экономических рынках Северной Америки (это с ихним то снобизмом в автомобилестроении!), однозначно в Африке, частично в Южной Америке, Австралии, а теперь уже и в Европе, конечно и в России. Я имею в ввиду то, что, скажем, японскую Toyota , регулировать и обслуживать в типичном российском гараже не только без толку, но и опасно, так как даже не по незнанию, а по самой задумке – это просто невозможно. На каждой станции техобслуживания определенной фирмы есть абсолютно уникальные приспособления, инструменты, агрегаты, которые не могут быть заменены универсальными. Это залог качества, надежности, корректности, часто единственный способ соблюдения инструкций и рекомендаций производителя. За которыми – не конъюктура и вымогательство как у нас, а здравый технический и экономический смысл. Но это – у них, «загнивающих». А у нас по прежнему вымогательство в виде трех – пятикратной «ренты» за глупость и потрясающую техническую и экономическую бездарность. 

Впрочем, японцы поднесли в этом плане урок и немцам. Так что, прежде, чем вывернуть любой болт из своего Opel, я прежде всего думаю. Уже как японец, а не немец. Большинство у нас до недавнего времени вообще не думали, а выкручивали. И жалели часто об этом. 

Скажем, в «пятерке» (Жигули 5-ой модели) я менял сам и шаровые опоры, и карданный вал, и ремень привода распредвала, перебрал неоднократно практически всю электропроводку) в Daewoo Espero – регулировал сцепление, подвеску, замки, менял лампы, реле, помпу, неоднократно трехфазный выпрямитель, встроенный в генератор, во всех моих машинах –аккумуляторы по несколько раз и так далее. Но гордиться здесь, собственно. - нечем. Это – от бедности, иногда – от самомнения или не лучших советов.

Не скажу, что все было зря. И сейчас, встречаясь на станции техобслуживания с хозяйкой аналогичной машины, оформляющей ремонт или обслуживание (с красивыми ногтями и всем прочим) я все же чувствую определенное преимущество, что в отличие от нее я все же соображаю, зачем приехал и чем это кончится. И надурить меня или содрать с меня непомерно вряд ли возможно. Но не более, пожалуй. Ее деньги здесь эффективней моего опыта.

И так, моя машина на улицах Ростова-на-Дону и на трассах России должна быть все же немецкой. Может быть, и Южно-Азиатской с немецкой родословной. Однозначно – не отечественной. Скорее это менталитет все же. Но с продуманными последствиями. Лучшие модели шведские, американские или итальянские – или непомерно дорогие, или имеют «тяжелый, непредсказуемый нрав», Ford, например. Французские я вообще всерьез не воспринимаю, хватает того, что не последнюю роль в крахе АЗЛК (Москва, москвичи) и Ижевского их филиала дублера сыграли шашни московского мэра Лужкова с заводом Reno. Я уже не говорю про Тольятинский ВАЗ, несущий на себе четверть века проклятие ошибок итальянского Fiat. Остальные же европейские заводы (Чехия, Финляндия, Венгрия, Польша, Голландия, Бельгия) построили заводы по наводке немецких фирм. Их машины, конечно, немецкие по самой сути. Часто хуже качеством. Но здесь идеи важнее. И не просто идеи, а прежде всего – технологии. А их поменять – у них мозгов нет. У нас же хватило мозгов не только не принять, но и поменять (в худшую сторону, даже от Fiat).

Самая бездарная отечественная автомашина на мой взгляд – ГАЗ 3110 (Волга, Нижний Новгород, Горький.) Тяжелые, шумные, неэкономичные, ненадежные изделия еще не редкость на наших дорогах. Меньшинство их – у местных владельцев Кавказа. На горных перевалах их владельцы остро ощущают свою неполноценность и убожество. Помню еще «неосуществленную мечту советского человека» - ГАЗ – 24, такси восьмидесятых годов. Не состоялась мечта. Что к лучшему. 

Я учился водить машину с целью «всерьез и надолго» только в 1996 году в г Ростове-на-Дону. Не заканчивал никаких курсов вождения. Водительское удостоверение и сейчас можно первично получить без всяких курсов при определенной сноровке. Меня учили пять моих близких знакомых. Однозначно заинтересованных в результате. Это продолжалось 4 месяца почти каждый день. Важно, что четверо, а не один. Каждый передал мне то лучшее, что знал. После этого, уже после получения водительского удостоверения, я почти пол года по вечерам с 8 вечера до 12 ночи ездил по Ростову, занимаясь «частным извозом». Это для практики, получая просто бесценный опыт со всех точек зрения. И только после этого стал чувствовать себя уверенно во всех ситуациях. Это я никому в целом не рекомендую, так как кроме положительных моментов были и однозначно отрицательные. На эту идею меня навела книга «Я – Эдичка» Эдуарда Лимонова. Я весьма отрицательно отношусь к нему как «политическому» деятелю, особенно к его сексуальной ориентации. Но книга интересная. В начале эмиграции он занимался в Нью-Йорке примерно тем же. И с той же целью. Рекомендую все же прочитать. Ростов в 1996 г – конечно, не Нью-Йорк, я – не Лимонов, но примерно представлял, что ожидает. Действительность, правда, превзошла все ожидания. Мог бы написать нечто подобное, но это не по теме. В те годы появилась масса иномарок, часто они были в не лучшем состоянии, за рулем сидели водители с зачатками опыта, перенимать который не стоило, часто шутили, что в Ростове можно ездить даже по крышам. Совсем неожиданно количество машин в городе превысило все ожидания. В тот год начальник Ростовского ГАИ по TV заявил, что если бы все зарегистрированные в городе автомашины Ростова одновременно бы выехали на улицы, то движение стало бы просто невозможным. За прошедшие 12 лет положение, пожалуй, даже еще усугубилось. Иногда сейчас я проезжаю Ростов с запада на восток только в течение часа. Практически в сплошной пробке. Масса водителей на дорогах ведут себя, мягко говоря, неадекватно. Представить себе кто что «выкинет» представляет для меня сложность и сейчас. А начинающий водитель этого просто себе представить даже не может. И в этом заключается основная проблема и опасность. Ведь мало научиться хорошо водить машину. Важно представить себе не только то, что есть, а то, что может быть. И заранее быть готовым предотвратить это. Таким вещам не научит ни одна книга, ни одна статья. Я с 1996 года по настоящее время постоянно получаю возможность в Ростове возможность этого. И не только в Ростове. Вождение в городе и на трассе имеет свои особенности. Это совершенно разные вещи. Трудно сказать – что проще, что сложнее. Я даже не могу ответить на этот вопрос. Лучше получается именно в городе (городах), но скорее всего потому, что по пробегу больше проехал все же в городах. Какой город – значения большого не имеет. Хорошо, если, знакомый город, например для меня – Ростов, Москва, Самара, Саратов, Волгоград, плохо, если впервые. Хорошее знание города, где часто бывал, но не водил там машину – мало помогает, для меня это Будапешт, Петербург, Краснодар, Казань. По возможности можно объехать по объездным дорогам основные сложности. Так, я раз двадцать, объезжал Краснодар слева, с востока. Стал объезжать Саратов с запада. Некоторые огромные мегаполисы, скажем, Мельбурн, Сидней, Перт показались «тихой гаванью» после Ростова-на-Дону. Вождение автомашины с английским левосторонним движением и с автоматической коробкой передач вместо ручной не так уж сложно после первичного значительного опыта. Учиться надо все же исключительно на машине с ручной коробкой передач. И сдавать экзамены по вождению исключительно на своей машине, а не на той, что тебе предложат. Тогда автоматическая коробка передач осваивается за пол часа. Наоборот – не пришлось, но мне кажется это вообще невозможно. Все – заново. Ручная коробка передач, на мой взгляд, значительно лучше, так как дает дополнительные возможности управления в смысле экономичности, безопасности, комфорта и даже уравновешенности самого водителя.

Прежде чем перечислить по пунктам свои личные рекомендации и советы по вождению автомашины, я хочу особо подчеркнуть, что:
* этого в любом случае недостаточно, для того, чтобы уверенно чувствовать себя за рулем, что они ни коим образом не претендуют на учебное пособие, не поясняют даже особенностей вождения отдельно взятой модели. Тем более не поясняют правила движения. Которые надо знать хотя бы для того, чтобы представлять последствия их нарушения;
* существует масса пособий и учебников, в каждом из которых есть масса ценного. Я ни коим образом не имею целью альтернативное изложение в улучшенном или сконцентрированном варианте. Плохо то, что человек неопытный в этих вещах сразу не может отличить главного от несущественного. Все кажется новым, иногда сомнительным и надуманным, иногда противоречащим здравому смыслу, интуитивно непонятным;
* в конце каждого пункта я в квадратных скобках поставлю цифру (номер), который будет означать, к чему относится данная рекомендация или совет. То есть на избежание каких потенциальных неприятностей или бед я замахиваюсь, с чем это связано. Ведь нельзя же рекомендовать что-либо, не объясняя, - зачем это. А пояснять все время да еще в перечислениях – громоздко. Итак, ссылки будут на следующие абзацы:

1. «культура» вождения и прежде всего то, что вы сами хотели бы ожидать от водителей окружающих вас автомашин. То, что делает все ваши действия предсказуемыми, очевидными и целесообразными;
0. увеличение ресурса узлов и агрегатов вашей машины, прежде всего двигателя. Это – для того, чтобы поменьше заниматься в перспективе ремонтом, увеличить до предела периодичность обязательного технического обслуживания, экономия на этом, получения уверенности в том, что машина не просто работает хорошо, но и долго, уверенно будет работать так;
0. Экономия топлива (бензина, газа), моторного масла, а также расходных материалов и узлов, к которым относятся покрышки, тормозные колодки, диски сцепления или узлы сцепление в сборе, охлаждающей жидкости, тормозной жидкости, элементов гидравлики (поршней, прокладок и так далее), расхода заряда аккумуляторов, ресурса генератора, кондиционера, ремней, фильтров очистки воздуха, топлива и так далее. То есть, поберегите свою машину по возможности, она бeдет вам же на радость и благодарна;
0. Безопасность. В том числе не только ваша личная, но и ваших паcсажиров. И машины тоже. «Защита от дурака», то есть от того, кто это не читал, а если и читал, то не понял, если понял – то не так, потому что он дурак;
0. Комфортность. Стиль вождения, при котором вы и ваши пассажиры меньше устаете от длительных поездок. Условия, при которых ведение машины вам доставляет удовольствие и, во всяком случае, не в тягость. 
0. Поведение в критических ситуациях, в случае непредвиденной или неожиданной опасной ситуации, при контактах с работниками ГИБДД, при вынужденных остановках, задержках, контролях;
0. Что делать, если ваша автомашина потеряла подвижность, повреждена и вам требуется помощь;
0. Как планировать эксплуатацию, осуществлять ремонт и техническое обслуживание своей автомашины.

## 1.

Никогда не следует без осознанной необходимости менять ряд движения на дорогах города и автотрассах без осознанной необходимости. Правилами это не запрещено, так как осознанность, целесообразность и необходимость этого определяет исключительно сам водитель. Именно этим прежде всего определяется культура вождения и прежде всего безопасность. В нашем городе это просто бич какой-то. По моему глубокому убеждению это есть причина подавляющего количества неприятностей и аварий (ДТП). Варианты негативных действий: Водитель «гарцует» - непредсказуемо меняет ряд, обходя попутные машины слева и даже справа, что категорически запрещено, кстати. Про такого говорят иногда, что он – «шахматист» (конь в шахматах «ходит» буквой «Г»). Подрезка – водитель идет с недостаточным превышением скорости относительно машины, которую догоняет, с риском столкновения обгоняет все же и тут же тормозит, так как впереди с минимальным интервалом следующая машина. С которой он поступает так же. Или еще хуже - тут же после торможения поворачивает направо. Поворот направо из второго и последующих рядов также запрещены. Ряд нужно выбирать заранее, тем более если вы едите по этому маршруту не первый раз. Если вы не знаете маршрута, то сбавьте плавно скорость, даже остановитесь в крайнем случае (пусть даже сзади ругань и сигналы возмущения). Но не меняйте ряд! Меняя ряд, вы всегда, а не только в описанной критической ситуации находитесь в повышенной зоне риска. Даже в Австралии, чувствуя себя вначале, мягко говоря не очень уверенно, я пристраивался в хвост попутной машины, а когда возникала заминка, связанная даже с остановкой, я всегда соблюдал это. И встречал улыбки и понимание в отличие от мата в Ростове [1], [4].

Примечание: Я не случайно поставил этот пункт на первое место. Практически не видел, чтобы за это штрафовали в Ростове .Очень жаль! За исключением разве что обгона слева или по обочинам и поворотов из второго ряда направо. Но именно это – основная причина ДТП в нашем городе. Затирание на поворотах, въезды «в зад» иногда по три машины сразу и так далее. Особенно на «кольцах». Об этом – п.2

## 2.

Поворот, особенно налево, а также «кольца» (на английском это называется round about, то есть вокруг) – весьма щепетильный момент часто связанный с вынужденной перестройкой из ряда в ряд. Перестройку делайте заранее, причем как можно ранее, улучив момент, чтобы не помешать машинам, едущим ссади, сбоку или спереди. Не помешать – значит исключить необходимость для них вынужденно изменить скорость или направление движения. Обязательно при изменении ряда движения заранее покажите сигнал поворота соответствующего направления. К огромному сожалению на кольцах Ростова, да и других городов России знаки при въезде в кольцо разные, более того, прямо противоположные по смыслу. Начиная с въезда в кольцо – для части из них – преимущество движения, а для другой – уступи дорогу. Бывает даже, что часть кольца – по одним правилам, а часть – по другим. Или еще того хуже – кольцо буквально утыкано светофорами, даже на выезде из него перед пешеходным переходом. Въехав же в кольцо водители, как правило, уже не всегда обращают внимание на светофоры в этом случае и крутят головой во все стороны , буквально уворачиваясь от соседей со всех сторон. В Австралии все кольца – по единым правилам, светофоров на них нет. Там – порядок, а у нас – бардак. И в Москве тоже, несмотря на дополнительные линии разметки дороги. Если линии разметки на кольцах позволяют это, то крайне осторожно меняйте ряд движения непосредственно на кольцах, не доверяйте зеркалам заднего вида в данном случае (есть мертвые зоны видимости в любой машине!). Крутите головой во все стороны, ничего более не остается! Если кольцо широкое, и уступая дорогу согласно правилам другим ваши попутные соседи становятся «лесенкой» (по разному высовывая нос «под удар» встречных, да еще на вираже, то ни в коем случае не васовывайте свой нос дальше всех. Его в противном случае рано или поздно отобьют. Так как встречные машины на вираже находятся в таких же жутких условиях, что и вы. Но у них преимущество в движении и виноваты будете вы. Спасением от этой беды являются линии остановки перед перекрестками или кольцами. Но они есть далеко не всегда, часто затоптаны или заезжены. И даже проехав эту линию по всем правилам вы часто как и соседи вынужденно останавливаетесь уже за линией ожидания, выстраиваясь с соседями «лесенкой», вызывая именно описываемую ситуацию. Да простят соседи, я им не желаю ничего плохого, но… Старайтесь остановится так, чтобы машина соседа прикрыла вашу от потока встречных на вираже, в «лесенке» его нос или бок будет подставлен под удар. А не ваш! [1], [4], [6].

Примечание: Не подумайте только, что я вас просто пугаю и отбиваю охоту вообще водить машину. И я совсем не сгущаю краски, начиная описание пунктов с ужасов наших дорог. Я с этим сталкиваюсь много лет каждый день. Не понимать или игнорировать это просто недопустимо. Это реальность, никакие правила здесь не панацея, если вы не наберетесь опыта анализа ситуаций заранее и в режиме реального времени в том числе. Высокие скорости, дураки на дорогах, несовершенство как самих дорог, так и знаков разметки – это ведь есть на самом деле. Если без шуток и без апломба, то хорошо, что у нас есть ГИБДД, даже такая несовершенная, мздоимная.

## 3.

Защита от «дурака». В любом ДТП как правило определяется виновник и пострадавший. Но это делается не всегда справедливо. И никакие правила дорожного движения и «справедливое» ГИБДД не могут быть признанным арбитром, если вы «не будете уступать дорогу дураку». Часто «дурак» при разборке как раз будет признан невиновным. По ряду причин, вы, надеюсь, это видели в жизни и в ситуациях совсем не связанных с дорожным движением. Но при ДТП от этого не легче, как правило. Даже если вы и формально и фактически признаны невиновным. В лучшем случае – разбитая ваша машина, затраты, потеря многих дней на формальности… А избежать этого можно и должно. Не считайте себя неуязвивым даже если правы всегда. Во-первых, вы никогда не можете всегда быть правым и непогрешимым, а во - вторых страдает не всегда виновный. Будьте по возможности скромнее и терпимее к людям и к окружающим водителям тоже. В Ростове есть негласное дурацкое правило, когда при равнозначной ситуации более хорошая, дорогая машина уступает место более убогой. Мне это очень не нравится, но вынуждено я это тоже соблюдаю. А если за рулем дурак? И даже если его машина более убогая, чем твоя? А если вам обоим кажется, что я, , мол, круче? И еще масса подобных вопросов?! Это – не тупиковая ситуация. Из нее есть выход. 

Всегда внимательно присматривайтесь за манерой вождения соседних с вами машин на дорогах. При минимуме опыта и наблюдательности это совсем не сложно. Не обязательно видеть при этом даже водителя, как он ведет машину всегда видно. Слишком медленно или быстро, не в ряду, вираж проходит не по оптимальному радиусу, стал не там, нарушил правила и так далее. Или еще хуже – хамит на дороге, ведет себя непредсказуемо, лихач, просто неопытный, неуверенный. Это неполный, собирательный образ дурака. При этом он в жизни может быть и умным, но на дороге он представляет опасность, прежде всего для вас, так как случайность свела вас вместе. Вот здесь и подсказка оптимального решения. Встретились то вы случайно, а вот удалитесь друг от друга не случайно, а благодаря вашему единственно правильному в такой ситуации решению. Не надейтесь на его такое же решение. Ведь он дурак. Возьмите инициативу на себя. Будьте от него подальше. 

А сделать это можно очень даже по разному, в зависимости от обстановки. Пропустите его, пусть въедет в другого. Плавно снизьте скорость, уйдите в другой ряд, даже сверните на другую дорогу, если вы в городе и есть вариантность маршрутов. Держите дистанцию в несколько раз превышающую оптимальную. На трассе – сначала отстаньте, затем включите дальний свет, дайте звуковой сигнал, выберите момент безопасности и обгоните его с большим превышением скорости, оставляя между собой и ним сбоку увеличенное расстояние. Если он ввяжется в гонки, оставьте его, пусть уедет подальше. Он свое найдет и без вас. 

Вообще то нужно всегда предугадывать намерения соседа. Если вы по какой либо причине не можете это сделать, то считайте его дураком и действуйте как выше описано.

Претендентами на дураков являются водители очень хороших и дорогих машин, а так же разбитых , старых или неисправных машин, водители слишком молодые или пожилые, большая часть женщин, особенно ухоженных и сексуально озабоченных (эти понятно о чем думают), короче говоря всякие крайности, отступления от среднего уровня. А так же сельскохозяйственные и строительные машины на дорогах и трассах, трактора, комбайны, все без исключения военные машины, машины сотрудников ГИБДД. Их водители или крайне неопытные и не понимают что творят, или наоборот наглые и самоуверенные, что одинаково опасно. И еще одна категория, так называемые подснежники. Проехав всю зиму, вы встречаете раннюю весну за рулем. И встречаете машину, которые зимой не ездили, стояли «на приколе». За рулем как правило пожилые недалекие люди, у которых финансы или здоровье не позволяли водить машину зимой. Это также типичный пример «дурака». Будьте от них подальше, это, как правило очень недалекие водители, непредсказуемые, вздорные и опасные. Машины эти резко выделяются от других как по внешнему виду, так и по манере вождения, не ошибетесь. Только помните это предупреждение. Этого – достаточно. [1], [4], [5].

## 4.

Ничто не вызывает большего затруднения у всех начинающих водителей, чем корректное пользование сцеплением (это основной, но единственный узел передачи вращающего момента между двигателем и ходовой частью, колесами). Но самое удивительное, что затвердив свои неоптимальные навыки многие водители годами совершают ошибки годами, в пробках по нескольку раз в минуту. Первое упражнение для начинающего. Левой ногой резко нажмите на педаль сцепления и плавно, равномерно и медленно отпускайте. Повторяйте это десятки раз не запуская сначала даже двигатель пока не приобретете устойчивых навыков. Если гидроусилитель подключет в гидравлику, управляющую сцеплением, то при запущенном двигателе ощущения и эффект будут другими, но динамика и конечный результат – те же. Важна исключительно динамика – плавно равномерно, медленно! Это очень важно. Это сохранность вашей машины (причем совсем и не в первую очередь самих дисков сцепления) и ваша безопасность, комфорт и все мыслимые и немыслимые составляющие квалификации вас как водителя. 

Почти в каждой автомашине есть тахометр – прибор, показывающий число оборотов двигателя в текущий момент. Даже если вы не инженер, то должны понять, что мощность вашей машины в первую очередь пропорциональна числу оборотов двигателя, скажем числу оборотов коленвала, еще точнее – вращающему моменту, получаемому на ведущие колеса. Правда, вращающий момент на колеса может при одних и тех же оборотах двигателя варьироваться выбором передачи, но не мощность. Если вы запустите двигатель, то при установившемся режиме холостого хода в зависимости от модели машины ваш тахометр покажет 800…1000 об/мин. Если после этого вы с нейтрали переключите на первую передачу при выжатом сцеплении и резко педаль сцепления при этом отпустите – машина дернится и скорее всего двигатель заглохнет. На любой передаче кроме первой – тем более. Все правильно – трогаться с первой передачи и отпускать педаль сцепления плавно, равномерно и медленно. Всему этому учат, но не учат как правило другому. И многие не понимают – что же при этом происходит. Дело в том, что управление сцеплением имеет в ввиду три состояния. Первое – педаль сцепления не нажата. Сцепление при этом включено. Именно включено, а не выклбченою Двигатель подключен к ходовой на всех передачах кроме нейтрали. Второе – педаль сцепления нажата. Сцепление выключено. При любой передаче – это как бы имитация нейтрали, двигатель разъединен с ходовой, вращающий момент перестает передавться на ведущие колоса. И третье – самое важное при вождении и абсолютно необходимие при трогании с места, особенно если еще и в гору. Это «полувыжатое» в какой либо степени сцепление. Так вот степень этого полувыжимания в текущий момент и число оборотов двигателя в динамике – это и есть мастерство водителя. При трогании с места холостых оборотов двигателя в 800…1000 об/мин как правило не хватает, при этом педалью акселератора (газа) на первой передаче число оборотов добавляется. От 1200 до 2000. Сколько конкретно – это уже зависит от условий, модели, стиля вождения, загрузки машины, в гору или по ровной дороге и так далее. Я даю как правило 1200, плавно отпускаю сцепление и добавляю обороты также плавно до 2000. Потом сразу переключаю на вторую передачу. За исключением крайне медленного «подкрадывания» при опасности и тяжелейших подъемов в крутую гору первая передача используется только для трогания с места. Хотя иногда под гору я трогаюсь и со второй передачи. 

И теперь самое главное ради чего я это все пишу. Динамика не только трогания с места (чему, конечно, учат), но и первые мгновения разгона зависят в немаловажной степени, а я бы сказал зависят в первую очередь не только от числа оборотов, но и от степени выжатости сцепления. Очень медленно отпускаешь педаль – плавно тронешься и ускорение в динамике будет минимальным. Побыстрее – почувствуешь спиной сидение вследствие ускорения. Еще быстрее, да плюс оборотов добавишь педалью акселератора – получишь дурацкий спортивный прием ухода со старта, когда покрышки твоих колес прокручиваются относительно дороги. Визг, дым, горит резина, счастливый молодой человек срывается с места. Он оглядывается по сторонам в надежде, что кто-то заметил его умение, крутость (но не мастерство). А по большому счету – глупость! Многократные упражнение подобного рода сжигают не только покрышки колес и диски сцепления. Недопустимые динамические нагрузки передаются на большинство уже совсем «не расходных» деталей подвески и двигателя. И машину при этом просто используют «на износ». Это катастрофическое уменьшение ее ресурса. Правда при первых опытах машина дернется и заглохнет. Это потому что «забыли» газу добавить, иначе сорвется как пришпоренный конь. 

Но основное что хотелось бы сказать, так это не вышеупомянутое предостережение, а то зачем это так конструктивно устроено, ведь не для того же, чтобы обеспечить ненужный в целом спортивный стиль вождения и в частности абсолютно ненужный, вредный и опасный «спортивный» режим трогания с места. 

Именно полувыжатым сцеплением и совсем не при трогании с места я обеспечиваю плавность хода машины не только на первой, но и на второй и даже на третьей передаче. На четвертой и пятой это практически не чувствуется, там можно педаль сцепления отпускать и быстро, машина этого не почувствует почти. Но этого я не делаю и там, уже скорее вследствие рефлексов, привычки. По большому счету я при вождении комбинирую и добавляю момент вращения на ведущие колеса не только педалью акселератора, но и газа. При переключении любой передачи всегда выжимается сцепление. Так вот степень плавности этого перехода я обеспечиваю одновременно двумя педалями – акселератора и сцепления, при этом иногда с опережением даю газ и с задержкой отпускаю сцепление. В этот именно момент я регулирую тягу именно степенью и скоростью отпускания педали сцепления. Да, это уже мастерство в некотором роде. Но эффект, поверьте, очевиден. Некоторые водители скажут, что при этом я несколько поджигаю диски сцепления, уменьшаю их ресурс. Да, так, но весьма незначительно, в меру, понимая количественные оценки. Зато берегу остальное, получаю комфортность, повышаю безопасность не только за счет плавности и чувствуя удовлетворение от вождения. Глубоко убежден, что это оптимальный разумный стиль вождения [1], [2], [4], [5].

## 5.

Как ни странно, но не все знают, что в любой машине при переключении с более высшей передачи на более низшую, например, с пятой на четвертую вообще можно не пользоваться педалью сцепления. Достаточно добавить перед самым переключением передачи чуть оборотов (газа) и произвести переключение передачи без выжимания педали сцепления. Тот, кто «за один дох» намеревается покрыть около 1000 км оценит этот совет, встречающийся в литературе весьма редко [3], [5].

## 6.

Никогда не пускайте машину свою накатом на нейтральной передаче. Всегда при движении держите ее на оптимальной скорости. Иначе – в снег, грязь дождь рано или поздно нарветесь на неуправляемый занос. Никакие АБС не помогут, если придется тормозить, особенно на спусках. В сухую погоду это не так важно. Но у прфессионалов принято так. Причем учиться этому надо с самого начала. Экономия топлива (при нейтрали число оборотов падает до холостого хода) – здесь мало того, что минимальная. Но и не окупает риск. Лучше держать передачу чуть меньше, чем чуть больше. Скажем, если можно ехать и на третьей и на второй, то предпочтительней все же вторая. Нагрузка на поршневые группы двигателя при этом меньше. Каждой скорости в конкретной модели соответствует своя передача. В городе число оборотов следует стараться держать от 2000 до 2200. По шуму двигателя вы очень скоро научитесь определять это и без тахометра. В зависимости от скорости – соответствующая передача. Именно передача, а не число оборотов, оно должно быть постоянным. Под передачу выравнивайте и число оборотов акселератором. Но в некоторых моделях бывают «провалы». Досадные недоработки конструкторов. Так, например DAEWOO Еspero при скоростях от 40 до 70 км в час имеет провалы, где третьей передачи – много, а на четвертой – по Кавказским перевалам ей не хватает мощности, так как число оборотов в 2500 ей при этом недостаточно. Такие вещи про свою машину надо знать и готовиться заранее, чувствовать возможности. При текущей скорости в 70 км в час на перевале Горячий Ключ, например, я уверенно обходил любую иномарку по двухполосному подъему. А если тормознет грузовичок, который во время не обошел, то при начальной скорости в 40 км в час на крутой подъем меня легко обходила любая Lada. Разогнаться машина не может ни на какой передаче и ни с каким числом оборотов [2 ], [4], [5]. 

## 7.

Насчет торможения. Никогда не тормозите, особенно экстренно на нейтрали или с выжатым сцеплением. Вместо экстренного торможения – при определенной скорости даже в сухую погоду обеспечен занос и въезд вот уж куда не скажу. Как правило – в чужую машину, так как она напугает прежде всего. Как я писал в п. 6 – всегда вы и ехать должны на передаче. При плохой дороге это обязательно без всяких исключений. Вообще приучайтесь тормозить двигателем по возможности. И только если видите, что не вписываетесь, то добавляйте ножным тормозом. И обязательно плавно, иначе рано ил поздно получите в зад. И еще по одной причине. В большинстве переднеприводных в частности машин (передние колеса ведущие) тормоза передних колес (дисковые) работают с опережением относительно задних (как правило барабанных). В любом случае тормоза передних колес – основные, именно они и тормозят в основном при торможении, а задние – дополнительные. Изнашиваются колодки дисковых тормозов как правило значительно быстрее. Раз в год примерно – подлежат замене. Это достаточно дорого и всегда не кстати и не ко времени. А колодки барабанных тормозов я практически даже не менял ни в одной из своих машин. Так вот, если тормозить двигателем, то есть вовремя последовательно и преждевременно переключать на более низкую передачу, пятая, четвертая, третья, вторая, то торможение идет и без тормозов. Первую при этом все же не стоит включать. Но на второй при отпущенной педали акселератора у вас в конце концов скорость будет около 10 км в час. Если не подрасчитали, то остаток – добавьте и тормозом. Двигатель чуть взвывает и идет плавное и самое главное – безопасное торможение. И никакаго истирания никаких колодок. С учетом, как правило, большой скорости и большого числа оборотов динамические нагрузки на двигатель – минимальные, гораздо меньшие, чем при интенсивном ускорении. Нагрузки на сцепление также более, чем приемлемые. После определенных тренировок мне удавлось проехать весь Ростов практически не пользуясь ножным тормозом. Как впрочем и сцеплением, которое пару раз отказывало, оставшись намертво включенным полностью (ехал на ремонт, на станцию техобслуживания). Именно включенным, а не выключенным. Но это достаточно сложно и с многочисленными вынужденными остановками и разгонами практически на стартере. [2 ], [3], [4].

## 8.

Держите дистанцию от впереди идущей машины! В этом отношении я даже перегибаю в значительной степени. За что получаю замечания от пассажиров часто. Все, конечно , зависит от скорости. Скажем , на трассе, при скорости более 120 км в час я стараюсь, чтобы впереди вообще никого не было, а если есть, то еду с его скоростью, держа дистанцию до 100м.. Есть всегда одна из возможностей – перейти на другую полосу, что предпочтительней, обогнать, если есть возможность, или отстать. Ну а в городе – совсем другое дело. Если в пробке – минимум пол корпуса машины, иначе будет всеобщее возмущение. Если в сплошном потоке на скорости, как правило, это 40 км в час в таких случаях – это два корпуса машины. Большинство водителей этого не делают по ряду причин, часть из которых вполне объяснимы. Дело в том, что дурак, или начинающий дурак меня обходит и вклинивается передо мной, сокращая дистанцию до половины корпуса. Иногда это заставляет меня и притормозить. Типичная подрезка, практически хамство. Но я все равно держусь своей точки зрения. Особенно в снег, гололед. Вы даже представить себе не можете, сколько раз это помогало мне уйти от неминуемых столкновений. Десятки раз. А ведь ежедневно по два три раза я вижу в Ростове столкновения в зад. И в том числе однозначно по этой причине. А если в бок или в крыло – то по причине некорректного перехода из ряда в ряд. Вот и скажите после этого, кто прав или не прав. Пусть оппоненты остаются при себе со своей правотой. Жаль, что я не защищен никак от дураков сзади. Но тут уж ничего не поделаешь. И въезжали дважды мне в зад за последний год. Камаз в Чалтыре и Волга в Лазоревской. Страховой компании, но не мне, это обошлось в 65000 рублей. Но не в Ростове все же, где все же помогает опыт и чутье[1],[4].

## 9.

Насчет экономичности и увеличения ресурса автомашины написано много, читайте литературу. Однако, я все же рекомендовал бы для этого оборудовать вашу автомашину газовым оборудованием. При этом дело даже не в том, что сейчас, в мае 2008 г. у нас бензин (95) стоит 23 рубля, а газ (пропан-бутан) – 10 рублей. Цена газа всегда составляла примерно 50% от стоимости бензина. Расход же газа при правильных регулировках максимум на 10…12% больше, впрочем это все же зависит от манеры вождения. При скоростях больше 140 км в час даже при оптимальных регулировках газа вылетает в трубу все же на 30% больше, чем бензина. Заправлять машину газом – значит всегда ее поперечь по большому счету. Газ в принципе никогда не дает детонации двигателя, так как его «условное» октановое число больше, чем 98. Заправишь машину плохим бензином, ,это не такая уж редкость – неприятностей достаточно. Часто зимой в низкую температуру бензин, например, на заправках, сохраняясь в подземных хранилищах, может перохлаждаться, если хранится достаточно долго, частично разделяется по фракциям, и , если вам достанутся остатки « со дна», то…. Машина – злопамятна в этом смысле. Выездили Вы этот бензин, если еще получится, два-три раза заправили уже нормальным, а машина все еще помнит, что ее подкормили поганеньким. Перебои, плохая тяга, свечи загрязнены, троит, холодный запуск затруднен, а при ошибках – и вообще невозможен. Да, конечно и газ бывает не лучшего качества. Плохая тяга, повышенный расход. На стоит залить нормальным – неприятности сразу заканчиваются. Причина весьма проста. Газ никак не разделить на фракции, невозможно подмешать, залить непотребное что-либо. Никакой злоумышленник не может его разбавить «ослиной мочой», например. Так как сама технология его изготовления сродни криогенной очистке. Повышенные требования при езде на газе – только к фильтрам очистки воздуха. Их желательно менять почаще, скажем, не 2 , а раза 4 в год. Зато масло моторное. масляный фильтр – всего раз в год, а не 2. Около 20000 км за год можно проехать без замены масла, а не 10000. Топливный фильтр (бензиновый) вообще практически свободен от работы. При этом ведь ваша машина всегда готова работать и на бензине. Автоматика, управляемая всего одной кнопкой всегда переключит топливо на газ или бензин по вашему желанию. Не следует возить с собой до 50 л бензина, хватит в городе и 10…15. Я не суеверный, но фильмы, с горящими машинами (бензин), надеюсь, все видели. Жуткое зрелище. Случаев взрывов или горения газа в автомашине я вообще не видел и даже не слышал про такое. Кроме того чисто теоретически при сгорании газа он поднимается вверх, но не обливает поверхности, продолжая гореть. Газ – чистое экологическое топливо. Ведь при сгорании газа продуктами горения являются углекислый газ и вода (водяной пар). Бензин? Да там пол таблицы Менделеева! И сера, фосфор, тяжелые металлы (присадки против детонации и для сохранности двигателей и так далее). Я уже не говорю про угарный газ (CO). «Зеленые» (экологи) почему-то весьма популярные на наших дорогах (такие же захребетники и сутяги как и ГАИ) лет десять назад, выяснив, что остановленная машина на газе, теряли весь остаток интереса.

На своем Оpel, полностью заправленным газом (53 л) в Ростове, я доезжаю на одном баке газа до Джугбы, а бензином и газом одновременно и полностью – до Москвы без подзапраки. Или до Адлера через Новороссийск. Бак – тор (бублик) – по форме один в один как запасное колесо, установлен на месте «запаски» на ее штатном мете под ковриком в багажнике. Запаска – в багажнике, занимает не так уж много места. По городу газа с одной заправки хватает на 470 км, что я контролирую по счетчику пройденного расстояния или спидометру. Проехал – на заправку, за 470 рублей – еще на неделю хватит.

Большая часть автомашин легко оборудуются газовым оборудованием, причем сейчас очень высокого качества, например, итальянского производства. Стоимость такой работы – примерно 20000 рублей. Окупается за два года полностью. Я укомплектовал газовым оборудованием в свое время все три мои автомашины и ни разу об этом не пожалел. При этом пришел к выводу, что лучше это делать на новой, только что купленной машине, что и сделал на Opel. Правда, Opel мой сделан в Голландии, там это дело вообще как я понял весьма модное, распространенное, приветствуемое как населением , так и властями. Так что ряд унифицированных узлов для газа в модели Opel Astra были уже поставлены заранее на заводе в Голландии. До этого были Lada, пятая модель и Daewoo Espero, переделанные мной на эксплуатацию на газе. Daewwo я переделал вторым по счету в нашей области в 1998 году (первую переделали за пол года до этого умельцы в Таганроге). Я на всех трех машинах 90% пробега прошел на газе. А на Daewoo 170000 км, на Opel –уже больше 100000. 

При просьбе на станции поставить газовое оборудование нелишне заранее осведомиться – переделывали ли они именно такую модель, как Ваша. И если да, - никаких проблем и есть полный смысл.

Есть, конечно, и недостатки при эксплуатации на газе. Все же машина теряет часть своей мощности (примерно, на 15%). Если в гору, полная загрузка, да еще и кондиционер работает, то приемистость оставляет желать лучшего. Но скажите честно, часто ли бывают такие экстремальные условия? По трассе же Opel разгоняется до 195 км в час, на газе. Значительную часть пути да Самары по Вогоградской и Саратовской области или до Москвы по Воронежской я проезжаю со скоростью более 120 км в час, на газе. Зимой в сильный мороз надо сжечь примерно 3 л бензина, прежде чем машина прогреется для того, чтобы прейти на газ. Иначе – обмерзание нежных прокладок редуктора низкого давления газа. Редуктор прогревается охлаждающей жидкостью по проточкам его корпуса и рассчитан на рабочую температуру около 90 градусов. Если надумаете – при покупке новой автомашины сразу заявите продавцам, что вы купите их машину лишь при условии, что они вам предоставят документы фирмы, подтверждающие возможность установки газового оборудования. С сохранением всех гарантийных обязательств и прочими формальностями. Я это сделал с Opel. Сначала были недовольны и удивлены. И все же выправили за два дня через Дженерал Моторс все разрешения без всяких проблем. 

Есть автомашины, которые переделать на газ весьма сложно и даже вряд ли целесообразно. Но это, как правило, - не лучшие машины. Волга, например, УАЗ, Таврия. Но они сомнительные и с газом и без газа. На Жигулях всех моделей газовое оборудование устанавливается достаточно просто и это особенно целесообразно (с паршивой овцы – хоть шерсти клок!). Большая часть «Газелей» - маршрутных такси в Ростове и Москве оборудованы газовым оборудованием, ставят его и на спец грузовики и в любом случае на те автомашины, эксплуатацией которых собираются заняться всерьез и надолго. 

На газе на мой взгляд машина всегда идет лучше, плавне, равномернее. Даже незначительные огрехи в вождении как то менее заметны. Не та включенная передача, недостаточный или с избытком газ (ускорение), - машина не дернется, не «взвоет», двигатель мягко «проглотит» эту ошибку, не будет критических динамических нагрузок, ударов, ваши пассажиры даже не заметят это. 

Ресурс всех без исключения узлов машины при эксплуатации на газе – выше. И это, именно в первую очередь это должно быть основополагающим при принятии решения. Ну, плюс к тому, значительная часть узлов дублируется, это также увеличенный ресурс и надежность. У меня, правда, ни разу полностью не отказывало напрочь ни газовое ни бензиновое оборудование. Но чем черт не шутит?

У меня масса знакомых, у которых личные автомашины. Естественно, то, что вы читаете в этом пункте, было долгие годы предметом серьезного обсуждения. Так вот, согласны со мной были все же не все. Но что интересно, я ни разу не слышал достойных внимания контраргументов с инженерной или экономической точек зрения. Большинство просто боятся переделывать, дорабатывать на газ свою хорошую новую и дорогую машину. Большинство фирм поставщиков автомашин, заводы изготовители, провайдеры – будут, пожалуй против. Ну, насчет этих, пожалуй все ясно. Экономически им это совсем ни к чему. Извечная перестраховка, как бы что не вышло…! А лишняя головная боль им совсем не нужна. И совсем зря, на мой взгляд.И вам головная боль не нужна. Поэтому если не поняли, то прочитайте этот пункт еще раз. Прежде чем написать, я много об этом думал и со многими обсуждал. Причем с людьми, имеющими очень большой опыт эксплуатации. [2], [3].

# 10.

Опять же насчет экономичности, сбережения топлива, увеличения ресурса автомашины, сохранности и долговечности вашего транспортного средства с меньшими затратами. На это раз напрямую, в лоб, как говориться. Проще всего на негативном примере, как не надо ездить. 

Есть в Петербурге Московский проспект. Это довольно протяженная и напряженная транспортная артерия большого города, обладающая некоторыми особенностями, где сразу станут понятны причины, почему я выбрал этот пример. Это главная дорога, где преимущество движения, в обе стороны несколько рядов. Светофоры достаточно далеки друг от друга. Но есть. И не так мало. Местная тактика вождения, причем подавляющего большинства заключается в следующем: Стартуют стаей, которую предварительно отсек светофор. В зависимости от качества, состояния, новизны и крутости машины в разных рядах, с разным норовом, но все примерно одинаково. Во всю прыть разгоняются, не меняя, правда, ряда, как правило. В идеале, если бы это было возможно, пол пролета до следующего светофора разгоняются , вторую часть, несколько меньшую – тормозят. На следующем и последующем светофоре все повторяется. Это примерно 20 км. Ежедневно из дня в день годами. Не беру случаи пробок. Тогда это вряд ли возможно. Эти мои наблюдения были еще лет 20 назад.

Водители перед стартом ревниво посматривают на соседей, оценивая их возможности.Тут же и рокеры местные на мотоциклах, и тюнинговые выхоленные иномарки, и скромные, но форсированные Жигули. Ведут и мыслят водители по-разному с учетом сразу нескольких разных поговорок, в зависимости от статуса, привычек и транспортного средства, которым они управляют:

Рокеры (ни о чем, непосредственно): “В поле ветер, в ж..е дым ….»

Ветераны – Жигулятники (насчет своих машин): «Бывали и мы рысаками…» или «То конь захромал, то кучер обос…ся ….»

Дамы ( студентки) за рулем иномарок (о своем, о женском): «Книжки в сумке, х .. на думке.»

Нормальные водители (нервничают): «Попал в …., так не чирикай».

Садовое кольцо в Москве – так же бывает, но там пробки чаще. Большую часть дня уже не разгонишься. В Ростове–на-Дону – это проспекты Стачки, Октября, Шолохова. В Самаре - Московское шоссе, улицы Победы, Гагарина, в Перми – Комсомольский проспект, в Египте – практически на каждой дороге, да еще дистанцию не соблюдают, при скорости в 80 км в час расстояние между впереди идущей машиной меньше корпуса. 

Мало того, что обстановка, мягко говоря, нервная… Как сказал один из проповедников в Австралии: « путает бес лихачества..» (перевод не точный, но что-то в этом роде…). Хотя там это скорее исключение, не достойное подражания, предмет особого разбора.

А у нас… оставив в покое безопасность, оценим экологические последствия: шум, двигатели на форсаже при разгоне, свист тормозов, дороги черные от истершейся резины, вонь от перегретого масла, про многократно увеличивающийся выхлоп бензина и дизельного топлива уже и говорить не приходится. Улицы буквально «сизые» от гари. Тверская в Москве – так же. 

Но как чувствует себя автомашина в таких условиях? Да препаршиво, прямо скажем. В Ростове при температуре летом в плюс 35 еще и перегревается. Если старенькая да убогенькая – нет, нет – да и станет. Доездилась на сегодня, однако. Повышенный износ буквально всего. Двух, трехкратный расход топлива, моторного масла, покрышек, тормозных колодок, ремней. Износ поршневых узлов двигателей, клапанов, деталей подвески… Всего. Во имя чего и есть ли альтернатива? Да, есть.

С учетом того, что ехать не на средней скорости потока нежелательно и опасно, можно выбирая маршрут движения по возможности не ездить по этим улицам в этих городах в определенное время. Или если такой возможности нет, то по хоть часть маршрута проехать по другим, параллельным или альтернативным улицам. Я неплохо знаю Ростов и знаю, по крайней мере пять маршрутов из центра, например в Западный микрорайон. И проспект Стачки использую в последнюю очередь все же. Исключения составляют лишь дни сразу после сильного снегопада, когда там снег расчищается в первую очередь. Но в эти дни другие уже проблемы.

Правда, «умельцы» по любой улице могут проехать со своей тактикой, освоенной на Московском проспекте Петербурга. А как же ехать, если нет вокруг «примеров, не достойных подражанию», когда соседи едут в целом все же спокойно, пусть с разной скоростью, растягиваясь и накапливаясь перед светофорами, как всегда?

Очень просто. Держать оптимальную дистанцию от впереди идущих. Не обгонять пред светофором, не стараться любой ценой с надрывом уйти первым после вынужденной остановки перед светофором. Примерно представлять время, когда светофор собирается переключиться на красный и заранее убрать ногу с педали акселератора, чтобы машина накатом прошла часть оставшегося пути до светофора, который к тому времени переключится. Вам и тормозить то не придется, я уже не говорю, что перед этим напрасно не пришлось не только разгоняться, но и поддерживать ненужную излишнюю скорость. Если стали на перекрестке, то не глушите двигатель, в крайне случае переключите передачу на нейтраль. В пробках приходится часто держать машину даже при остановке на выжатом сцеплении и включенной первой передаче. Самый поганый режим для машины и, прежде всего, двигателя – запуск. Лучше пусть поработает лишних пару минут, чем заглушить и завести вновь. Это не экономия, а наоборот перерасход ресурса. В том числе и на подзарядку аккумулятора, ведь для запуска после глушения вы воспользуетесь стартером, а он 200 ампер примерно с аккумулятор пусть кратковременно, но попросит. А энергия восстановится опять же за счет топлива, бензина, газа. Это примерно как в электронике, компьютерах, когда отлучаясь даже не полчаса лучше компьютер не выключать, не перезапускать. По ряду причин, простых и сложных. Основная тактика экономии – стараться при малейшей возможности ехать равномерно. Всю вторичную тактику вождения подстроить под эту задачу. И выбор маршрута, и выбор дистанции, и отказ от неоптимальных ускорений, и отказ от ненужных как, правило, торможений. Ведь торможение, да еще не двигателем, а педалью ножного тормоза – это по факту признание ошибки, допущенной чуть ранее. Фиксируйте этот момент и всегда вспомните, почему это так получилось. Старайтесь ехать в городе на максимально допустимой в данном конкретном месте скоростью. Оптимально выбирайте передачу, чтобы стрелка тахометра у вас показывала 2000…2100 оборотов в минуту. В Ростове–на-Дону - это 60 км в час на четвертой передаче. Если вы большую часть своей поездки по городу прошли в этом режиме – то вы добились максимума. Поездку за город вы всё равно начинайте в городе. Чем более дальняя поездка вам предстоит, тем менее поспешно начинайте дальний путь. Наверстать еще успеете. Если по уму все спланируете. Никогда не срывайтесь с места в карьер. Для большинства машин минимум расхода топлива, ресурсов всего, что только можно представить – это 90 км в час на пятой передаче [1], [2], [3], [4], [5].

## 11.

Знаете ли вы, что больше всего не нравится вашей машине? Думаю, что запуск двигателя, особенно в холодную погоду. И уж точно самое неприятное – это запуск на сильном морозе. Все узлы и агрегаты автомашины рассчитаны на долговременную работу при температуре большей части узлов двигателя около плюс 90 градусов. И если даже температура окружающей среды плюс 20, то все равно, пока она не станет плюс 90, пока не включится термостат, поддерживающий именно эту температуру, ваша машина еще не в режиме!!!. Эксплуатировать ее в эти критические моменты нужно очень бережно, аккуратно. Ни в коем случае не давайте большие обороты, большую нагрузку, большие ускорения. Если вы завели машину, да еще на морозе, то ни в коем случае не глушите двигатель, пока она не прогреется. Ведь тогда придется заводить ее холодной еще раз. Скажем, в ее выкатили из гаража и тут же заглушили двигатель, чтобы закрыть ворота в гараже. ??? Это нонсенс, такого она от вас не ожидает. Старые, карбюраторные модели Жигулей вообще имеют особенности запуска в холодную погоду. Более того, сразу после запуска ехать нельзя. Машину надо греть «на подсосе». В этом отношении инжекторные машины и все без исключения иномарки, конечно, менее нежно воспитанные, но сущность их машинная, все та же. Да, ехать можно практически сразу, но дайте ей хоть 30 секунд, чтобы хоть установились устойчивые холостые обороты. А лучше все же в мороз пару минут прислушаться к работе двигателя. На какой предмет? На предмет постороннего шума. Любой посторонний шум должен настораживать. Особенно если он новый, и, вы его слышите впервые. Дыма без огня не бывает. Что-то изменилось. И как правило, к худшему. Во всяком случае, ничто хорошее в принципе ни даст шум. Выясните причину. Не знаете – спросите. Не стесняйтесь при этом. Есть для этого мобильник, всегда найдется знакомый, кто ответит или скажет где что узнать [2]. 

## 12.

Критических ситуаций следует избегать. Предвидеть их, и уж во всяком случае не провоцировать. Первым делом , усевшись в машине, особенно если вы одни, закройте двери все изнутри центральным замком. Береженого все бережет, с случайными людьми общайтесь через щель в приподнятом стекле около 5 см, чтоб рука пролезть не смогла. 

Старайтесь не подвозить случайных пассажиров. На этом непрофессионально заработать невозможно, поверьте моему личному опыту, учитесь на ошибках других, свои всегда у вас будут. Учтите, что при поездках, да еще с уклонением от вашего маршрута суммарные расходы на топливо, обслуживание, с учетом амортизации стоимости автомашины очень близки к расходам, скажем, при поездке на такси. Как таксисты зарабатывают – мне трудно понять. Во всяком случае приработок такого рода – совсем не халява, не следует заблуждаться. А если уж подвозите кого, так отдайте предпочтение женщинам, еще лучше – с ребенком. Эти то уж точно опасности не представляют. Избегайте молодых парней группами, они как правило неадекватны. Как ни странно, можно подвести циганов. При всех своих очевидных недостатках – эти как раз корректны и всегда заплатят и в качестве пассажиров и попутчиков не будут демонстрировать свои худшие национальные качества. Все просто – они в этот момент « не на работе». Следует избегать садить в свою машину и жриц любви и поставщиц сексуальных услуг. Я здесь опускаю даже моральный аспект, хоть он и не маловажен. Все равно рано или поздно попадете в неприятность с далеко идущими последствиями. Бесплатный сыр (или даже по приемлемой цене) – только в мышеловке.

Про «подставы» - много в Интернете, на TV. Я – не попадал. Но в случае чего – звоните в милицию, ГБДД. Злоумышленники на это никак не рассчитывают и постараются «свалить» до их появления. Они, как правило, «засвечены» в какой либо степени.

Возьмите себе за правило, садясь в машину убедиться, что при вас три составляющие вашей безопасности – документы (на машину , удостоверение на право вождения, страховка), мобильный телефон, а также определенная сумма денег. Подумайте – и сразу поймите почему. Часто лучше откупиться от ГБДД как ни позорно это звучит. Но мы живем в реальном мире и на ситуацию вы, как правило, не влияете. 

Об отношениях с ГБДД написано и рассказано в наше время очень много. Здесь следует обратить внимание на главное, оставив в стороне эмоции и предвзятые мнения. Все это есть у всех, и у меня, конечно тоже. Всегда, при любых обстоятельствах, не только за рулем, старайтесь поменяться ролями, мысленно поставить себя на место человека, с которым контактируете. С работниками ГБДД это особенно сложно, так как я бы ни за какие блага не стал бы на его место. Но все же. Как себя вести при неизбежных, всегда нежелательных контактах? Чтобы быть более кратким напомню две известные неточные, по памяти цитаты. В одном из циркуляров царя Петра I , было примерно следующее: “ Вид надо иметь лихой и слегка придурковатый, дыбы своим умным видом не смущать лицо начальствующее». Ну, может «начальствующее» лицо здесь – слишком громко сказано, но ведь хозяин положения здесь – он, а не вы. И этим все сказано. И еще. Кожевников, «Щит и меч». Прибалтика перед войной. Перед заходом советских войск часть прибалтов «линяют» в Германию, подальше от неприятностей. Так вот, люди они там – далеко не последние и не бедные. Но!!! Заискивают и подобострастно общаются с проводниками вагонов, навсегда покидая свои страны. Чувствуют в них «начальство». 

Да, часто это противно и противоестественно. Но полезно, ведь победителей в экстремальных ситуациях не судят. Если поганая погода, снег, дождь, ветер. Посочувствуйте его поганой во всех аспектах службе, пригласите гаишника к себе в машину, поговорите, посочувствуйте. Он откажется, как правило, у него другие цели. А у вас – другие. Но начало диалога будет положено в вашу пользу. Отвлеките его чем-нибудь посторонним, несущественным предоставлением, возможно и не совсем нужных в этом случае дополнительных документов.

Почему на «загнивающем западе») в аналогичной ситуации полиция никогда не берет «в лапу»? Да потому что боится потерять то, что имеет. А имеют они много, как и все там. Им это просто невыгодно. Моральные качества здесь совсем не при чем. Люди везде одинаковые, не очевидно даже где лучше. А у нас – ГБДД, как бы «слепок» с нашего несовершенного общества, у нас везде так. И проблему надо решать, начиная далеко не с ГБДД. Не вам это делать, так что - знайте свое место и «не чирикайте» не по делу. В целом же ГБДД делает свое дело и от них все же больше пользы, чем вреда [6]. 

## 13.

Ехали вы, ехали и вдруг машина заглохла и стала. Попытки штатной реанимации безрезультатны. Ну, что ж, бывет, заездили. Сами виноваты, машина в целом весьма благодарное создание и положительно отзывается на всяческие материальные влияния и подарки. В целом она – как член семьи, кстати весьма прожорливый и часто не очень скромный. Но получилось то, что получилось. Всегда имейте при себе мобильник, чтобы взывать о помощи. Здесь полезно знать «повадки» своего механического члена семьи, но если с этим туго, то обращайтесь по заранее составленному вами списку помощников, людей вам неформально близких. Оказывайте в этом случае и своим близким помощь сами. Обязательно научитесь буксировать чужие транспортные средства. Поверьте, что это намного сложнее, чем кажется на первый взгляд. Но никогда не доверяйте буксировку своей машины случайным людям. Это весьма опасно, особенно если за рулем буксируемой вашей машины сидите вы сами, а ведь так принято, не иначе… Вам поможет супруг, сын, ближайший знакомый. Имейте всегда в машине своей буксировочный трос или ремень (типа парашютных лямок, метров 5…7). Узнав рано или поздно истинную причину случившейся беды, сделайте адекватные выводы и примите меры на перспективу. В основном это корректность обслуживания, плановый ремонт. Машина никогда не станет ни с того ни с чего и сразу. Как правило, она долго «сигналит» о своей болезни. А вы пренебрегли этим по лени, незнанию или жадности. Все очень просто. И виноваты вы, а не машина. Пусть даже она у вас вздорного нрава, с плохой родословной [7]. 

## 14.

У вас появилась своя машина. Заранее примите решение, где и как вы будете ее обслуживать и ремонтировать. Именно заранее, когда и необходимости казалось бы, еще и нет. 

Как правило, то, что вам предлагает продавец, провайдер – не оптимально, дорого и некачественно. Но тут – формальные гарантии и пренебрегать этим все же не следует. Но параллельно – искать место, используя при этом все свои связи и знакомства. Настораживает, если на период ремонта и обслуживания вас вообще не допускают к месту работ и непосредственным исполнителям. На станциях Opel это именно так. Единые порядки, по крайней мере, в Ростове, Волгограде и Самаре. А вот на станциях «Донинвест» Daewoo и другие изделия Таганрогского завода – порядки более цивильные. И ремонт там качественнее и дешевле. Жигули можно обслуживать где угодно, здесь важна квалификация и оборудование, а не фирменные порядки. Культура обслуживания, качество ремонта в той же Австралии, на голову выше, чем у нас. Там такой и проблемы то нет – где обслуживать. Цены, только - разные в разных местах. Как и у нас, впрочем. Но там можно доверять. А у нас – нет. У нас, вместо того чтобы сделать то, что просишь, предложат сделать то, что они считают нужным. А это далеко не всегда оптимально. 

И все же прошло время, когда машину можно было обслуживать и ремонтировать самому в собственном гараже. И гараж для этого теперь совсем не нужен. Современная исправная и обслуженная машина вполне может стоять на стоянке. Заводить гараж далеко от дома и ездить к нему на общественном транспорте, велосипеде или мопеде просто неразумно. Держать же приличную машину у себя просто под окнами в Ростове я все - таки бы не рекомендовал. Хотя, смотря какой дом и какая при нем обстановка. Бывают и приятные исключения, но они – редкость. 

Все наши водители знают, что так называемый техосмотр – это пустая формальность, очередные поборы и никакого влияния на здоровье машины он не оказывает. И к этому следует относиться как к неизбежному злу. Наш водитель просто обязан знать состояние своей машины постоянно и «осматривать» ее ежедневно, всегда веред поездкой. В меру своих знаний и возможностей. Да, для этого иногда нужны приспособления и даже метрологические средства. У меня одной из смежных специальностей является как раз метрология, поэтому я всегда с негодованием относился к формальностям метрологического контроля в МРЭО ГБДД Ростова. Это часто просто профанация, не имеющая никакого смысла. На дорогах города масса машин, которые «на ладан» дышат, но у всех на ветровом стекле талон своевременного техобслуживания. Это печально, грустно. На западе – все не так. Там это достаточно дорого даже для них. Но все же – это практически гарантия от технических по крайней мере неприятностей. Техосмотру сопутствуют справки о состоянии здоровья водителя и информация об уплаченных налогах. Тоже поборы – не более, ни менее. Тоже неизбежное зло [8].

Успехов вам на дорогах, коллеги! И если эти страницы не оставили вас равнодушными – значит не зря и написаны. Рад за вас!




yury
 
Ростов-на-Дону. 2008. 
