# MINI
## Const

Насчет поправок к Конституции.

Сейчас всем доступны СМИ, как “бумажные”,  так и TV,  Интернет. На выбор - на русском  (“кремлевские” и “оппозиционные”),  на английском (что там думают партнеры, коллеги или как их там Путин с плохо прикрытой издевкой величает…?!) 
		
		Итак, поправки к Конституции.
………………………………………………………………….
?????????????????????????????????????????????????????????
 
 Впечатление?  Да просто дичь!  Слова подобрать не просто.
 Разве что так:
-	«…Да, уж, однако…”
 Или даже так:
-	«… Смешались в кучу кони, люди. И залпы тысячи орудий слились в один протяжный вой.”

Лучше Ильфа, Петрова или Лермонтова все равно не оценишь ситуацию.

А ситуация ведь  критическая, хотя для  многих и не понятная  по ряду аспектов.  На первый план выходят вопросы типа:
 Зачем? Почему именно сейчас? Неужели нет более животрепещущих вопросов в наше смутное время?  Почему именно по данной конъюктурно ограниченной подборке?  Зачем так торопятся? 
 Запустив тему “в режиме ошпаренной кошки”  инициаторы запутались наглухо не только в юридических, но и в элементарных процедурных вопросах. Жонглирование понятиями типа референдум, волеизъявление, общественный опрос…
Поправки будут, а законов для их реализации нет. Будут, но когда и какие? Да ведь законами и подзаконными актами можно выхолостить любую суть. Тем более насчет юридической группы поправок .. там просто жуть… Конституционный суд. Он вообще не предполагается? Или даже так: «А судьи кто?». Назначат? Кто?  Круг замкнется.

Извиняюсь, мне за 70. И избавиться от неочевидного недостатка советского образования в наше время  я не в состоянии. Отсюда, возможно, и несколько неуместные и не удобные для власти цитаты. Впрочем, прежде чем сесть за статью поставил себе условие – по сути поправок -  ничего. Не моего ума и уровня это дело. А вот по процедуре – просто невозможно молчать.  Потому что поправки Кремль делает для себя, а процедуру их принятия – для меня, для нас.

Впрочем, создалась ситуация, когда суть поправок, их содержание  остаются уже за пределами внимания аудитории.
 Хотя на мой не просвещенный взгляд в вопросах высокой политики, Путин, как инициатор поправок к Конституции совершает очередную, возможно роковую для него на этот раз ошибку. Инициировал, запустил вопрос, и, оставшись как бы в стороне, наблюдает, как «корячатся» его доверенные лица, реальные исполнители и народ в целом. Это не может не иметь для него фатальных негативных последствий. И прежде всего со стороны его доверенных лиц. Так подставить их, это надо же так извернуться! Впрочем, подобное, пусть и не столь важное – не впервые.
 Я ни разу за 20 лет за Путина не голосовал.  Просто еще в 1999 –ом интуитивно просчитал его сущность. Мог и ошибиться или ошибался четырежды. Но задним числом всегда опрашивал реакцию своего ближайшего окружения. Или окружение у меня «не
то», или что-то здесь не так… Это не агитация против Владимира Владимировича ни в коем случае. Я  - никто как и большинство в нашем обществе. Это- печальный для меня факт. И все же писать в статье такое для меня – это право, данное мне ныне действующей Конституцией. А сейчас  даже во время принятия или даже обсуждения проекта поправок это становится по крайней мере сомнительным.

На мой взгляд, еще далеко не вечер… и Путину предстоит радикально усугубить ситуацию «не мытьем так катаньем»,  приняв решение представить поправки на обсуждение и голосование списком, то есть «чохом», и ни в коем случае не дать возможности принимать решение по каждой поправке в отдельности. Это прием напёрсточника. Незамысловато, однако... Против лома нет приема. В тактическом плане это очень действенно. В стратегическом же  плане – более, чем сомнительно. Доводы для этого тоже будут из арсенала напёрсточника. Вплоть до того, что если по уму, то это, мол, дорого и сложно. Хотя что здесь сложного и дорогого?  Если, к примеру, десяток кандидатов в голосовании, все десять в опросном листе.

А ведь поправок может быть чуть ли не два десятка.  А может и больше. Ничего себе, поправки! Так можно войти в раж и вообще переписать конституцию заново. Ну, не сразу, в несколько этапов. Всенародный «одобрямc» дело проверенное. Уже традиция после прецедента.   Референдум?  Нет закона о референдуме?  Да какая разница?  Была бы “политическая воля”.  Кошка ведь уже ошпарена. И даже ободрана. Издохнет ведь, не принеся политических дивидендов.

Очень печально, что поправки ведь к Конституции, а не к инструкции в общественном туалете в части главы или пункта о том, что мимо унитаза “ходить” нельзя! 

Если будет голосование по поправкам конституции, то мое однозначное  - НЕТ.  То есть всем поправкам - нет. Это не значит то, что в списке не будет действительно поправок,  имеющих перспективу. Но так вынуждает меня навязанная процедура. 
Но надо быть честным хотя бы перед самим собой. Для меня на решение наводят не столь сложные рассуждения, а факт того, что поправки предложены Путиным. От него я ничего хорошего ждать не могу. 
Прогнозы – дело весьма неблагодарное и сомнительное.  Особенно если для них нет объективных данных. А это наш случай. 
И все же я сделаю прогноз.
 Поправки будут приняты «на ура» .  Количественная оценка в наших условиях – это элемент из области астрологии. Здесь у меня полный провал в образовании. Об астрологии понятия не имею. И все же, если день голосования будет рабочим, то придут голосовать всего процентов 50, если не рабочим, то 70. Цифры, здесь и далее,  конечно, «от фонаря». Но других и «у них»  нет и не будет.  
Проголосуют «за» процентов 30. В обоих случаях.  30/50 и 30/70 – чувствуете разницу?  На чью мельницу льет воду репрезентативность!  
Почему так? 
Рейтинг Путина – кот в мешке. 
Результаты же голосования по поправкам к Конституции  косвенно, но с достаточной степенью достоверности  определят рейтинг Путина. И дистанцироваться ему от результатов будет ой как не просто. Заранее поздравим Владимира Владимировича с Пирровой победой.
Еще пара – тройка таких мероприятий, – и наступит ясность.
Yury      Ростов-на-Дону
 20 февраля, 2020
