# Кащеев.

Кащеев – это фамилия моего сотрудника в 1978 году. Вот такая, не совсем уж и необычная, но вызывающая определенные ассоциации. Мне еще не было и 30. В принципе я  даже гордился собой, что в своем возрасте был зам. начальника крупного отдела на Ростовском Часовом заводе. Не долго, правда, гордился, не более двух лет.  Это в ОВК – Отделе Внешней Кооперации было 28 человек, половина из которых была в моем подчинении. Все без исключения были старше меня по возрасту.  Внешняя Кооперация – это практически то же самое, что и отдел снабжения. С той только разницей, что номенклатура в обеспечении у отдела снабжения – это материалы. А в отделе Кооперации – так называемые комплектующие изделия, которые по технологическим или экономическим соображениям получаются от стороннего производителя и которые изготавливать силами собственного производства заводу технологически невозможно, или экономически невыгодно. 

Хотя дележка номенклатуры необходимого для завода между нашим отделом и отделом снабжения была чисто условной. И, скажем, спирт все таки по всем канонам – это материал, но никак не комплектующее. А вот «занимались» как тогда это говорили этим спиртом мы, да еще на мою беду одна из моих торговых групп, возглавляемая старшим инженером Кащеевым.

Спирт технический, ректификованный был как бы вторая валюта. На него меняли, он был и мерой оплаты, и многим другим. И все из-за определенной склонности употреблять его не совсем по прямому назначению. Ведь по технологии он всего на всего – растворитель, очиститель, обезжириватель… 

Я большую часть жизни проработал на «почтовых ящиках», предприятиях  в Советской России скажем, далеко не последних. Как по уровню применяемых технологий, так и по зарплате сотрудников. Но что интересно, где бы и в каких отделах я не работал (конструкторские, технологические, производственные, снабжение) везде значительная часть сотрудников была склонна к употреблению алкоголя. Причем при отсутствии должного контроля и при отсутствии тормозов в определенной ситуации – в неумеренных количествах. Сейчас такого вроде бы и нет. А может, я просто поменял круг общения… 

Отдел кооперации Часового завода в 1978-ом был  далеко не исключением. Алкоголиком был (во всяком случае, закончил) и мой шеф, начальник отдела.   У меня с ним были весьма напряженные неровные отношения. В то время я считал, что просто ужасные. Много позже я понял, что мои оценки объяснялись всего лишь неоправданным максимализмом. В целом по прошествии многих лет я понял, что он был человек не последний. Во всяком случае, он не разу не подставил меня. Хотя возможности для этого безусловно у него были. Надо было жить (или существовать) в том непростом и неоднозначном мире, чтобы понять все это. А чего еще ожидать было, коль назначен я был в его отдел замом не только против его воли, но он же мыслил взять своего приближенного, который стал моим подчиненным?! Нет. Это был не Кащеев, естественно. Кащеев был законченным алкоголиком с невероятно большим стажем и исключительно паталогическим пристрастием ко всему спиртосодержащему. Тот, несостоявшийся зам, Виталик (лет на 7 старше меня) сразу же ввел меня в курс дела. Среди прочего предупредил и о том, что Кащеев – законченный алконавт, как он выразился. Интересно, что в каждом городе прозвище «любителя зеленого змия» бывает неидентичное. В Москве, например, говорят коротко и ёмко – «пьянь!»  

Виталик, старший инженер смежной товарной группы сразу расположил меня, рассказав  злободневную для многих и для меня тогда в том числе свою историю на жилищную тему. У меня, правда через год была куда как похлеще истрия на эту тему, но это тема для отдельной миниатюры. Он же рассказал буквально о том, как он со своей женой отвоевал себе дополнительную жилплощадь. Жил он - третий дом на Пушкинской на восток от Буденовского слева, напротив кинотеатра Россия.  Респектабельный фасад (внешне - особняк) скрывал осиное гнездо коммуналки. (На 8 комнаток всего одна уборная, - Высоцкий). Скученность, антисанитария. Всю жизнь – без просвета ждешь улучшения. Умирает соседка, бабушка преклонных лет. Все шито-крыто, в недрах советских органов власти кулуарно готовится мнение, а потом и решение  по злободневному вопросу. Естественно, не в пользу Виталика. Чтобы привлечь внимание органов (слово-то какое поганое – Солженицин) к существу вопроса и чтобы не допустить произвола и несправедливости Виталик со своей женой за три ночи разбирают смежную с бывшей соседкой стену и обломками разобранной стены наглухо замуровывают ее входную дверь. Изнутри. Аккуратно и тихо. Естественно не нарушая грозных пломб, которыми снабдили дверь снаружи.  Все же информация просочилась, утечка была.  Во всяком случае, дверь снаружи открывалась в присутствии представителей упомянутых органов, понятых и заинтересованного лица, скорее всего нового потенциального владельца комнаты… Только можно представить себе их лица, когда они увидели стену за открытой дверью.. Капитально скрепленную портландским цементом высшей пробы, уже хорошо севшим и сдобренным ПВА, с полимеризацией. Все как положено. 

Последствием истории было то, что комната так и осталась за Виталиком. Я же в жизни провел не менее громкую операцию. Вдохновленный этой историей. Как ни странно, в успехе дела играет на руку жуткая инерционность, трусость, «рыло в пуху» власть предержащих . Об этом позже.  Это интереснейший материал, который никогда никем никогда не публиковался при всех обстоятельствах. И это с учетом безудержной критики прошлого режима в середине девяностых годов! Но победителей не судят. Я благодарен Виталику за преподнесенный урок реального отношения к окружающей действительности. Здесь – тонкий расчет от отчаяния, а совсем не хулиганство, разбой или административное нарушение. О роли правоохранительных и исполнительных властей я вообще умалчиваю . Не тема это здесь.

А насчет Кащеева Виталик предупредил меня, чтобы я был подальше и от него и от спирта - по крайней мере уж точно. И буквально вечером того же дня был приказ по заводу о подчинении мне не только товарной группы с проклятым спиртом, но и всего склада материальных ценностей ОВК. С таким громадным количеством барахла (и неликвидов, естественно), что через полгода одной только недостачи на складе я не досчитался на 2,2 млн тех еще советских рублей. Советских, еще совсем не деревянных. Тех, что якобы к доллару близки были. 

Через два дня в командировке в Ленинграде, где я был вместе с Кащеевым,  имел возможность ознакомиться со всей глубиной его морального, физического и нравственного падения. Опуская мерзкие подробности, скажу только, что пока он не выпил взятые мной в цехе еще в Ростове, на нашем заводе  две бутылки спирта для мелкого подкупа конрагентов (обратите внимание, взял не на своем складе!), он не успокоился и сменял лесть на негодование, пока я   не отдал ему это на его низменную потребу. 

Ну, а теперь сама история. Короткая и типичная все же для тех лет. Не введя в курс дела предварительно по обстановке совершения действий все же не понятно бы было – как да что…

Почему-то спирт мы получали на Вертолетном заводе. Хотя он там, естественно не производился, а также получался по кооперации со стороны.  Кащеев, естественно, и официально и формально соблюдал истово и с прилежанием роль поставщика – от оформителя передаточной документации до экспедитора курьера. То есть самолично возил спирт в канистрах почему-то на троллейбусе по проспекту Октября (ныне пр. Нагибина). 

Хотя в распоряжении нашего отдела всегда могла быть машина по моей заявке. Даже не одна при необходимости. Во всяком случае, я так ездил по вторникам в Таганрог  несколько лет подряд. 

Все бы было хорошо и спокойно, да вот незадача! Началась постоянная недостача этого самого спирта.  На Вертолетном весь спирт в наш адрес скурпулезно отмерялся , расфасовывался в пластиковые пятилитровые полиэтиленовые канистры, каждая опломбировалась, о чем составлялся протокол, подписываемый комиссией из пяти человек. Аналогичную процедуру проворачивал и я при приемке на своем складе. Завскладом моя Мария Ивановна дрожала от страха при приеме и звонила мне еще когда Кащеев проходил проходную. Спирт приравнивался к стратегическим ресурсам предприятия. Не иначе!  По результатам постоянных проверок (и недостач, естественно) я написал несколько нелицеприятных писем в адрес руководства Вертолетного завода. Там вломились в амбицию и ответили в таком резком тоне, что руководство уже нашего завода начало лихорадочно искать крайнего.  И так получилось, что взгляд упал на меня. Ну не будет же депутат Верховного Совета, директор нашего завода разбираться с каким-то Кащеевым, которого он и в глаза не видал.  Зам директора вызвал меня, состоялся нелицеприятный диалог, полный зловещих намеков.  Среди прочего – «Быстро ты там сориентировался… Вроде сам не пьешь, но другим потворствуешь… Или и сам уже …» И в таком духе. Причем на совещании в присутствии руководства громадного предприятия. Мне после только соболезновали, но никто толком и совета реального не дал. Я съездил разок с Кащеевым на Вертолетный. На этот раз на машине. Замял скандал хоть там. Обещал, что никаких писем больше не будет. Попросил совместными усилиями найти злоумышленника. По совершенно роковому идиотскому стечению обстоятельств как в издевку над моими чувствами договоренность мы прямо на Вертолетном  заводе обмыли этим проклятым спиртом. Причем Кащеев был, естественно, чуть ли не душа компании и первейшим заинтересованным лицом в продвижении мероприятия по борьбе за сохранность социалистической собственности. Недостачи в этот раз, естественно не было. 

А потом все пошло по старому. Только количество недостачи несколько увеличилось. Я потерял покой уже полностью, стал даже плохо спать. Ничего не оставалось, как замкнуть неприятность между собой и Марией Ивановной. Вынужденно составляли протоколы, не соответствующие действительности. Мария Ивановна иногда надуривала начальников цехов при выдаче. Там ведь тоже пили по черному и у них были свои, весьма своеобразные отношения, тонкости которых мне были не известны. Несколько раз и я договаривался с начальниками цехов о покрытии. Забирал в цехах спирт якобы для помощи в решении вопросов по закрытию дефицита у поставщиков с целью предотвращения риска остановки конвейеров. Ведь каждую смену с конвейеров сходило 15 тысяч будильников. Даже заминки в работе конвейеров по какой-то непонятной причине в считанные минуты были известны в Обкоме партии… Естественно, репутация моя в результате подобных действий не улучшилась. И сам я чувствовал себя в постоянном… мягко говоря…Нет, мягко не получится.

В одно прекрасное утро звонит мне Мария Ивановна и  говорит, идите скорей ко мне, я нашла вора.  Я бегом на склад. Стоит канистра со спиртом. Рядом средней величины медицинский шприц, спиртовка.  Из проколотой канистры сочится спирт. Поверхность большей части канистры утрированно шероховатая, как бы в мелких пупырышках.  Это сделано конструктивно, чтобы были незаметны потертости. Проколоть нагретой на спиртовке иглой канистру очень просто. Заплавить же нагретой иглой отверстие – еще проще. Следов не видно, хоть под лупой смотри.  Пломбы нетронуты. Все ясно. Кащеев настолько деградировал, что реализовал операцию повторно уже на складе. Да еще в нетрезвом виде. 

И так, в углу сидит, даже полулежит полупьяный как всегда  Кащеев, а  девочки кладовщицы лупят его, причем чем-то весьма тяжелым. Я вернулся, закрыл входную дверь. Комплектовщикам из цехов посоветовал зайти позже. Самым сложным для меня было организовать отсутствие очередной утечки информации. На что мне пришлось потратить целый час, прежде чем я убедился, что все присутствовавшие поняли, чем это может кончиться для каждого из нас. Потом увел Кащеева и вывез его  из завода на машине, так как через проходную его ни при каких обстоятельствах бы не выпустили, так как у него не было как у меня свободного пропуска на выход через проходную. А оформлять выход его я просто не рискнул. Больше всего я боялся, что об этом узнает мой начальник отдела. Он сам  алкоголик. А алкоголики особо чувствительны к тематике данного направления. И его действия были бы просто непредсказуемы. Я же боялся уже за себя. Ведь полгода и ему доставалось не меньше, чем мне. А его позицией было именно то, что именно я, а не кто либо другой, и тем более не он не справляется с доверенным участком работы. Это прямая отрыжка Сталинизма. Никому нет дела до того, что какой-то Кащеев оказался прохвостом. Принципы демократического централизма были развиты настолько чудовищно, что меня бы затоптали даже не отдавая в этом себе отчета. Просто на уровне рефлексов. Не досмотрел, доверил не тому, не смог полгода разобраться. Всплыли бы не только договоренности с Вертолетным заводом, но и действия Марии Ивановны, мои договоренности с начальниками цехов. Всплыло бы даже то, чего я не делал вообще. И начальник наш был бы даже прав по - своему. Это инстинкт самосохранения. 

Кащееву я на выбор предложил несколько вариантов, одним из которых он и воспользовался. Больше мы вместе не работали. Я продал ему конфеденциальность в обмен на  благо для нас больше его не видеть. Правда через несколько лет, когда я уже работал на другом предприятии начальником отдела Светотехники и Приборов объединения Ростовснабсбыт мне сказали, что Кащеев вернулся в отдел кооперации. Я не поленился и позвонил бывшему своему начальнику отдела и рассказал все это. Ему было не до этого, он рассказал, что комиссия нашла уже упомянутую мной недостачу на складе, что Мария Ивановна чуть ли не под следствием, его личное пребывание в партии под вопросом, что у него был мордобой с  парторгом нашего отдела, в результате которого он сломал стул у него (у парторга)  на хребте, что тот в больнице.  

В тот год (1980) была Олимпиада в Москве. Брежневу еще пару лет было отпущено. В тот год умер Высоцкий. Мне кажется именно в тот год, а не в 1991 лопнул хребет Советской власти. А 10 лет – это просто агония была. Перестройка и прочие таинства Мадридского двора.   

Я (не верующий тогда абсолютно) внутренне перекрестился и поблагодарил высшую силу, что разум и чутье помогли мне вовремя унести оттуда ноги.

Гарик (начальник мой) был лет за пятнадцать до моего прихода секретарем комсомольской организации завода. На заводе при мне на трех производственных площадках работали около10 тыс. человек.  
 


yury
