# [Миниатюры](../README.md) / Квартира.

Квартира – это место, где люди живут. Но не только! К сожалению - не всегда. То есть живут не всегда в квартире. А только хотели бы жить, так как ее-то как раз у них и нет. Какое- то время и у меня (у нас) её не было. И если бы не информация, представленная в этой миниатюре, то и не было бы долгие годы. А может быть и поныне. Годы предшествующие этой истории я вспоминаю без умиления. Ведь факт, что, работая по распределению после института в Северной Осетии незадолго до описываемых событий, как-то неделю семь раз подряд мы с женой спали на разных кроватях в семи разных чужих домах (чужие квартиры, общежития, профилакторий). 

Я уверен, что люди определенного возраста в основном,  молодые, не потерявшие веру в справедливость и перспективу, не останутся равнодушными к тому, что я сейчас напишу. Пусть время сейчас не то, хуже или лучше – им судить. Но поверьте, хоть это было давно, почти 30 лет назад, но в каждом времени было что-то свое, и плохое и хорошее. Но в целом не следует думать, что нам тогда было лучше. В смысле квартирного вопроса было практически так же. То есть без вариантов, если не предпринимать чудеса предпренимательcтва и изобретательства. Я же, на первый взгляд, сделал нам квартиру из ничего, из воздуха. Но это только на первый взгляд. Были использованы все сопутствующие тому месту и времени обстоятельства.

Освободившись от обязанности отработать положенные по распределению три года несколько раньше по справкам врачей (аллергия тогда мучила, как и потом, впрочем) через обращение в министерство, вполне законно, мы в ноябре 1973 года вернулись в Ростов. Жить было негде, само собой. Мы не были исключением из правил. Такое было сплошь и рядом. Жить с родителями - для меня было полностью исключено. Это я никогда бы не посоветовал и ныне никому. По ряду соображений, несмотря на то, что у меня прекрасные были родители, предоставившие все мыслимые и немыслимые блага нам. До, во время и после решения этого вопроса. И бабушка моя, Евдокия Николаевна (царство ей небесное!) в том числе. У бабушки была своя комнатка отдельная  (коммунальная) в так называемом ведомственном секторе на территории Радиотехнического техникума. Он была сотрудницей этого техникума и давно к тому времени на пенсии.

Дом этот, где жила бабушка, Красноармейская, 11, был снесен в 2002 году, совсем недавно. На этом месте сейчас громадное 11-этажное жилое здание, справа от сохранившихся старинных ворот при входе во двор техникума.  До  революции же дом принадлежал семье директора техникума, там жила его семья, прислуга, не более. После революции поделили на клетушки, превратили как у Высоцкого, на 38 комнаток всего одна уборная. В этот дом, в свою конуру всего в 11 кв м бабушка нас и пустила, уйдя жить к моим родителям. А папа даже прописал нас там, не смотря на то, что руководство техникума на 200% было уверено, что это невозможно, не по закону. Ох уж эти законы… И тогда и сейчас! Такое впечатление, что пишут их инопланетяне. Впрочем, любой закон как веревка, натянутая поперек улицы. Часть перелазят сверху, часть пролазят  снизу, большинство же стороной обходят. Помогла прописать сотрудница отдела моего папы, чиновника выше средней руки, ее муж работал в соответствующих органах. 

Это сейчас у нас на двоих с женой прекрасная ухоженная трехкомнатная квартира, да еще дом на даче, тоже три комнаты (вместе с мансардой). Как недавно говорили с евро ремонтом и прочими атрибутами благополучия. Тогда, в 1973 в это мы и поверить бы не могли. Мы были безмерно счастливы своим углом. Где было, честно говоря, лишь одно безусловное преимущество, там было тепло. Громадная батарея водяного отопления в нашей конуре ставилась, конечно, до революции не для комнатки в 11 кв. м. Ноябрь все же был. И это после сырой холодной Осетии, где мы и зимой жили в нетопленых комнатах. Потолки теперь у нас были высоченные, и если бы чудом удалось положить комнату на бок, то было бы 25 кв. м. Мы даже мечтали об этом со временем. А я вполне серьезно планировал соорудить антресоли для проживания. Что, кстати, небезуспешно сделал мой сосед. 

На этом, правда, преимущества заканчивались. Не на 38, но на 15 комнаток действительно был один туалет. Постоянно занятый, естественно. Вода текла по трубам, которые прогнили еще до войны. Общая кухня на десяток газовых плит. Чад и запахи, которые слабонервного могли бы прибрать на тот свет. Я в жизни не видел никогда такого количества тараканов. Периодически их гоняли. Если открыть вечером огромную старинную высоченную дверь на кухню, потихонечку и медленно (отодвинув чужую газовую сеть), то эти голубчики сидели на косяке дверного проема в рядок тело к телу, чуть наискосок с наклоном примерно под 70 градусов, так как ширина косяка не позволяла поместить тела по другому. Прямо, как авто парковка современная в стесненном месте.  При малейшем шуме или изменении освещения тысячи, возможно и десятки тысяч тараканов бросались в случайных направлениях, прямо иллюстрация к изучению Броуновского движения. При подметании после «гона» в одно ведро голубчики не помещались.  В каждой квартире (у нас, правда не было) были коты, или понескольку даже. Чувствовали они прекрасно. Но воздух не освежали, однако. 

Были и явные преимущества. Первое и самое главное – у нас были прекрасные соседи. Во всех отношениях. В основном – преподаватели (бывшие, нынешние или их дети, внуки). Люди, как правило, с прекрасным образованием и нормальным воспитанием и прошлым. Я не подтверждаю безусловную неизбежность коммунальных склок и мерзостей бытия, описанных, например, Горьким. Более того, меня в этом дворе помнили еще с детства ( бабушка!), любили и уважали мою бабушку.  Приняли нас естественно и как-то абсолютно по-человечески. Не смотря на нечеловеческие условия. К которым привыкли за долгую и нелегкую жизнь. Не было телефона, к которому я привык с детства. Телевизора тоже. Для холодильника вырубил нишу в толстенной стене. Чтобы диван стал поперек комнаты, пришлось снять спинки, подпилить ножки и плинтуса. Из этого – вывод, что ширина комнаты была чуть менее 2м. Но длинная, как пенал.  Бабушкина, чудом сохранившаяся после войны у чужих людей мебель была сожжена мною на заднем дворе. Комод, стол, часы которые лет 30 к тому времени уже не шли.

И все же мы были счастливы, скорее всего, потому, что были молоды. В течение нескольких лет наша комнатка превратилась в штаб квартиру встреч наших друзей. Те жили или так же или с родителями, это не вариант. Карты, преферанс, магнитофонные записи, выпивка по нескольку раз в неделю, совместные разборки любовных и семейных историй наших друзей… Я продвинулся по работе, занимал не последнее место на Часовом заводе. Начались бесчисленные командировки по всему Союзу.  Жена так же работала и одновременно училась заочно в Куйбышевском плановом институте. Купили убогую даже для тех лет мебель. В 1976 году там же родился наш сын, Руслан. Время шло одновременно и быстро и медленно. К 1978-му мы уже не на шутку загрустили и призадумались – вокруг была реальная перспектива прожить так всю жизнь. По вечерам много разговаривали, обдумывая все злободневные новости, слухи и вынашивали намерения… 

А подумать было о чем, что подтвердили очень быстро развивавшиеся события в совсем не далеком будущем. Округу будоражили слухи, что наш дом подлежит сносу, а всем проживающим будут предоставлены новые благоустроенные квартиры. Слухи, как я понимал, имели под собой все же реальное основание. Правда, я уже упомянул, что новый дом на месте нашего старого, был возведен  лишь в 2002 году. При этом стоит упомянуть, что подавляющая часть моих соседей прожили в нашем временном для нас убежище вплоть до 2000 года. А за окном был 1978-ой. И если бы я тогда доподлинно знал, что у меня призрачная перспектива получить квартиру только через 22 (!!!) года, это естественно не улучшило бы моего настроения. Но это был лишь один, и не самый основной повод приступить к все же решительным действиям. 

Дальше все как с цепи сорвалось и пошло в стремительном ритме. Рядом с нами – квартира из трех комнат общей сложностью 40 кв м. Владелец, мой сосед, начальник цеха вертолетного завода получает по своих каналам квартиру на Северном. И они съезжают. Квартира рядом, через стенку пустует полгода. Мы продолжаем нести свой крест. Состояние наше, надеюсь, понятно. Сын болеет воспалением легких, остальные неприятности под стать этому. Начинаем обращения во все двери, чтобы выговорить себе гипотетическую возможность пожить хотя бы временно в этой квартире. В основном это в Ленинский райком партии (наш район). Содержание писем я отрабатывал часами. Естественно, ко всему абсолютно индефирентное отношение. Стена не прошибаемая. На первых порах даже хуже сделали. Так как руководство техникума вспомнило, в том числе и то, как и при каких обстоятельствах мы прописались в нашей конуре. Последовали ответные очень активные действия. В частности, воздействие на бабушку мою как говорили тогда по партийной линии. Мне было ее искренне жаль, но закусив удила мы продолжали действовать. Собственно сильной моей стороной было то, что я «тряс партбилетом бабушки, качал права за погибшего во время войны дедушки своего, Лозина» . Это их формулировка, но она строго говоря полностью соответствовала действительности. Не так уж много времени прошло, как я убедился, что это тупиковый путь, и он не приведет ни к чему хорошему. Но все же и это было не напрасно. Было сделано самое главное – было привлечено внимание к вопросу на достаточно высоком уровне. На таком уровне, где в эпоху развитого социализма, как и сейчас, впрочем, совершается масса сомнительных и незаконных действий. Ими, а не нами. А мы – жертвы, вот и живем с тараканами. И как тараканы, собственно.  Возглавлял компанию против нас зам директора техникума с характерной фамилией Гершелевич. Что да, то да… Не отнять… Типичный представитель своего народа.  Ну, их секретарь парторганизации, дама, весьма идеологически подкованная для того времени. Гершелевич грозил, пугал, метал молнии. Исходил праведным гневом коммуниста и хозяйственника. Но я узнал, что он сотрудничал с немцами в прошедшую войну. В разговоре тет а тет я дал ему понять, что если он не оставит в покое мою бабушку, то я не посчитаюсь ни с чем, чтобы его скомпроментировать. Просил эту информацию принять как чистокровный шантаж, а не как незыблимое намерение. Все,мол, зависит от его поведения.  Было куча крика и «благородного» негодования, после чего центр борьбы переместился все же в подковерную область, чему я поначалу был весьма рад. Во всяком случае, бабушку оставили в покое. 

Но силы были очень не равные. И я отдавал себе в этом отчет. Помогло то, о чем я даже не мог и предполагать. В части нашего дома хозяйственники и партком техникума наметили кучу афер. Их полное содержание мне так и оказалось неизвестным, но я  по прошествии лет уверен, что было именно так. Я же тогда своими действиями буквально стал им как кость в горле. Кулуарность их хозяйственных решений становилась весьма опасной. Дело в том, что постепенное отселение якобы нашего дома могло ведь проходить не на самом деле, а только по бумагам, прикрывающим их зад. Кто-то получал явные блага, например, квартиры, эта же банда – очевидные дивиденды.  И не только моральные. Да, материальные. Это много позже родилось слово бартер, отмывание денежных средств, откат при заключении сделок.  Я тогда понятия об этом не имел, лихие девяностые были еще впереди. Гершелевич же и К прекрасно владели всем этим. Возможно еще до того, как я родился. Я в этом не сомневался и тогда даже. Только сформулировать и осознать не мог

Было некоторое затишье. Как перед бурей. Гершелевич все же совершил из-за своей жадности роковую ошибку. Он (это в нашем-то клоповнике!) решил устроить за моей стенкой гостиницу для приезжих (командированных в Ростов, в техникум). Его потуги через их министерство я легко узнал по телефону от секретаря министерства, пользуясь прекрасной телефонной спец связью со своего телефонного завода.  Я выждал время, дождался даже первых приезжих. Они, кстати, нажрались, в первый же вечер до чертиков. Агитировать на свою сторону наших соседей даже и необходимости не было. Я уже вынашивал планы о коллективном заявлении в Санэпидстанцию. Но хватило и обращения в райком партии.  Писать уже тогда я как-то умел. Извернулся и даже опередил Гершелевича в части информации, полученной от их министерства. Гершелевич и не знал, что его документальная прикрышка на поверку оказалась обличением его же. Причем страшной силы. Первый секретарь Ленинского райкома партии, женщина, кстати, тогда была, уже тогда начинала соображать, что дело совсем не чисто. Посредством подобного рода действий и с учетом неоднократных грубых ошибок Гешелевича довольно быстро отношения между парткомом техникума и райкомом партии стали, мягко говоря, оставлять лучшего. Я прекрасно отдавал себе отчет в том, что добился очень многого. Но я с вожделением ждал очередной ошибки Гершелевича. И он ее сделал. 

Гершелевич выписал из Донецка нового зам директора по науке, человека весьма достойного с намерением хотя бы временно поселить в квартире за моей стенкой. Все бы хорошо, но ведь квартиру путевую он ему уже гарантировал как первому, кто будет отселяться из моего дома под снос.  Я просто вопил от восторга, когда секретарь из их министерства мне это рассказала по телефону! Ведь это начало грандиозной аферы, которой и занимался техникум потом в течение 20 лет! Все было абсолютно прозрачно. И это было реализовано, я в этом уверен. Но только не в части зам директора по науке из Донецка. У меня хватило ума не писать об этом в райком партии. Все доводы и доказательства я оставил на потом, для юристов. 

Я не спал пару ночей. И в начале 1979 года выломал дверь соседской квартиры. Перенес свои вещи туда, а мебель «гостиницы» перенес в свою конуру, сделал опись, которую мне подписали даже свидетели.  Дверь закрыл на ключ.   Мне помогли в этом и мои друзья и даже частично соседи. 

Утром на следующий день, дрожа от страха,  я врезал новый замок в новую дверь. В девять часов нашу бедную обитель посетил Гершелевич со свитой (комиссия). Не стоит перечислять все перепития драматической ситуации при этой встрече. Это одно из самых незабываемых впечатлений моей жизни. По полноте ощущения и возможности дальнейших последствий. Работа, я ведь не дворником на Часовом заводе работал, мои родители, бабушка в конце концов. Хотя внешне был элементарный разговор двух мужиков разного возраста, каждый из которых был уверен в том, что зароет своего противника. Хотя, честно говоря, я бы предпочел, чтобы Гершелевич оставил меня в покое, тому, чтобы зарыть его. Разговор основной состоялся позже. В мои планы входили не полная компроментация действий его, что было очень опасно, а предоставление ему возможности пусть с ощутимыми потерями, но свалить в сторону. Пусть с потерями. Но не безвозвратными. Об этом и был со временем финальный разговор. Но это – значительно позже. В ближайший месяц мы изрядно попортили кровь друг другу, причем с переменным успехом. Но в это утро Гершалевич как черт от ладана отшатнулся как от ключей, так и от описи имущества разоренной мной гостиницы. Гершелевич ушел ни с чем. Начиналась война без правил. Но это у него правил не было, поэтому он и проиграл. А у меня были. И правила, и планы. Поэтому победителей и не судят.

События происходили быстро и по нарастающей. Самым тяжелым, для меня было, как ни странно, то, что я вынужден был сообщить о случившемся родителям и бабушке. Именно о случившемся, а не о планах. Планов то как раз и не было.  Эффект от сообщения был просто потрясающим. Нет, они, как ни странно, не осудили меня. Лишь бабушка с ужасом представляла себе перепития будущего очередного партийного собрания. Я по простоте душевной посоветовал ей вообще туда не ходить, пока «шах или ишак не сдохнут». А позицию занять в зависимости от результата. Посыпать голову пеплом из-за непутевого внука или занять агрессивную позицию сопротивления всепоглощающему злу. Для бабушки с ее возрастом такие понятия были достаточно сложные. Но из положения она вышла так, что впору мне было поучиться. 

Далее, Гершелевич написал директору моего завода письмо с тенденциозным описанием учиненного мной безобразия. Такое письмо, где истый коммунист советуется с более высокопоставленным коллегой, что, мол, делать с мерзавцем!? Письмо мне дали прочитать в приемной.  С директором я решил вопрос неожиданно легко, повторив в качестве просьбы примерно то, что сказал и бабушке. Он неожиданно согласился, отметив при этом, что в случае критической обстановки он вряд ли активно станет на мою сторону. И пожелал успеха, как ни странно.

И? наконец, Гершалевич подал заявление в городскую прокуратуру. Находилась она на территории центрального рынка, в здании чуть ли не посередине рынка. Я был там неоднократно, тщательно готовился и вылил на Гершелевича и К целый ушат компроментирующих его документов, пришедших со всех сторон или составленных как справки мной лично. Прокурор чисто по человечески меня не осуждал, повел себя так, как обещал повести себя и мой директор, но вынес постановление о принудительном выдворении злоумышленников с места правонарушения. С предписанием исполнения постановления органами внутренних дел. Но без всяких дальнейших последствий для нас. На что рассчитывал все же Гешелевич. 

Но и так не слабо, пришел я к неутешительному выводу. 

Помню вечер, когда менты все же нас посетили для исполнения постановления. Но они были настроены более, чем миролюбиво. И посоветовали без эксцессов самостоятельно убраться. Не будить лихо, пока оно тихо, примерно так.  Я ответил в том духе, что подумал, прежде чем что-либо делать и показал им заряженный фотоаппарат, подготовленный для съемки акта принудительного выселения, если до этого дойдет. С последующей отправкой фотографий в адрес радиостанции «Голос Америки». Они были просто шокированы решительностью и наглостью. Надо просто представлять себе обстановку того времени. Больше я их не видел. 

И тут стал животрепещущий вопрос в очередной раз, что же делать? Гершелевич рвал и метал, настраивая против нас не только колеблющихся, но и явных в недавнем прошлом наших союзников.

И тут, как ни странно, за дело взялась моя жена. Она (чисто внешне) симпотизировала одному из адвокатов нашего города. Это было до смешного мало,  но лучше, чем ничего. Илья Борохов был несколько старше нас, проводил независимую позицию и был, как мне кажется, весьма влиятельным в своем кругу. И взялся за наше дело, упомянув,  между прочим о том, что с прокурором этим поддерживает чуть ли не неформальные дружеские отношения. Во всяком случае, других мотивировок не было. 

За смешную даже для тех времен сумму всего в 100 (сто) рублей он взялся урегулировать это дело. Для справки, моя средняя зарплата в месяц составляла почти в три раза больше.  Через несколько дней  я получил от прокурора  дополнение к постановлению, где вполне однозначно было сказано, что, мол, основное постановление о принудительном выселении граждан таких-то приостановить с исполнением до получения указанными гражданами новой квартиры.  С отправкой копий этого дополнения нам, в отдел внутренних дел, руководству техникума,  на контроль(?!) в Ленинский райком партии. 

Далее две цитаты: «Ах, как мы ели и пили, как мы резвились порой» (из песни Л. Успенской) и «…провожали всем двором…» из известной песни про быт в Ленинграде из передачи «Городок».  Можно  эпиграфом взять к миниатюре. 

Я показал Гершелевичу свою копию  дополнения к постановлению. Знаю, буркнул он. Я его предупредил, что при малейшем преследовании бабушки я продолжу действия. 

Впрочем, и сделанного было более, чем достаточно. Выпустили джина из бутылки. Или не поделили что-то съестное с райкомом партии или нашла коса на камень, или вскрылись попутные неизвестные мне вещи, но Гершелевича в скором времени сняли. 

 В конце лета нам предложили новую двухкомнатную квартиру на ул.  Содружества, на Западном. Я закусил удила и в присутствии всех членов нашей семьи заявил, что по закону нам - трехкомнатная. Подумал и добавил: «Центр, поселки не предлагать!». Мой папа посмотрел на меня таким взглядом, что я понял, что сказал лишнее. Нашли и компромисс. 

29 декабря 1979 года у нас было новоселье в той квартире, где я и по сей день живу. Бабушка пережила эту историю на 1,5 года.  

«Мораль сей басни такова. Что зайцы шоблой могут рвать и льва». 

А если без шуток, мне помогли множество людей, многие из которых даже и не знают друг друга.

Которым мы безмерно благодарны!

Не советую в наше время повторить содеянное. Но всегда можно находить варианты даже в безнадежных ситуациях. Кто стучит, - тому и дверь открывают.

* * *

11 апреля 2009 г., 
yury 


