# Octopus

Octopus (англ, осьминог), общеизвестные подробности смотрите по [ссылке](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D1%8C%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B3).

***


Это я и посмотрел только что. А до этого только слышал. Что такое бывает.

Иногда думал, что слово какое-то странное. Октаэдр – 8 граней, 12 ребер, 6 вершин. Октава в музыке, - тоже понятно, восемь ступеней диатонического звукоряда, например от «до» до следующего «до». Итак - 8 в названии подразумевается. Octo  в сложных словах с латинскими и греческими словами имеет значение восемь. Осьми – устаревшее восьми…  

Казалось бы и все…  Если не считать, что продолжительность жизни осьминога согласно статьи в  Wikipedia  «редко превышает 4 года, в среднем 1-2 года». Я почти уверен, что это не совсем так. 

То был один из немногих случаев, когда я приехал на пляж один, собственно не собирался даже. Просто ехал вдоль побережья, отыскивая то, что как-то отличалось от многочисленных впечатлений последних месяцев. Береговая линия в окрестностях Sydney весьма разнообразная. И я долго искал то, что наконец-то увидел. Просто был уверен, что такого здесь не может не быть. Довольно крутой спуск с горы, каменистая тропа среди цветущих разнообразных кустарников. Ступеньки, частично из коренных плит, камней, частично из некрашеного эвкалиптового дерева.  Как и во многих местах – поручни из полированных ладонями нержавеющих труб диметром около 60 мм. Внизу плоские ровные монолитные плиты, вылизанные прибоем. Нигде ни одного обломка породы. Совершенно нет даже намека на гальку. У самом полосы прибоя уступ в море – от 0, 5 до 2, 5 метров. Именно так, так как океан «дышит». Практически абсолютный штиль. Но пологие «полированные» волны высотой до 2 м изменяют уровень до поверхности океана у берега. И это при абсолютной тишине. Так называемая «мертвая зыбь». Я сразу сообразил, что можно прыгнуть в вводу и легко выбраться назад практически в любом месте. Ширина собственно пляжа – не более трех – пяти метров. Далее – отшлифованные прибоем гладкие как бы вылизанные скалы с углублениями в виде гротов, углублений, маленьких пещер. Что интересно – нигде остатков древесины, впрочем, все пляжи регулярно убираются .

В Австралии есть многочисленные рейнжеры – это уважаемая, почетная высокооплачиваемая работа. Это и служба спасения, и отслеживание просто драконовских мер по соблюдению общественного порядка и чистоты. Ну, акул отгоняют. И не просто, а используя…вертолеты, не более, ни менее. Всевозможные машины для уборки и чуть ли не просеивания песка… 

Внизу увидел девушку лет двадцати с собакой. Собака – ротвеллер, средней величины вела себя достойно и спокойно. Я немного расстроился, нарушать одиночество у них там как-то не принято. Даже в полупустом метро не принято садиться на сидение рядом, если уже кто-то там есть.  Но девушка заняла самое удобное место для спуска к воде.

Я все же решился, подошел и вместо приветствия сказал заранее приготовленную и услышанную от брата недавно английскую фразу: - «Ваша собака дружелюбная?» 

Девушка смутилась, оглянулась и заверила: «Очень даже. Она добрая, будьте спокойны. Я очень люблю мою собаку, присоединяйтесь…» 

Мне показалась мало, я спросил уже с чисто российским юмором, так, чтобы разговор поддержать: - «Не укусит?». Она не ответила. Скорее всего, и шутку то не поняла. У них это часто так, почему-то.  Когда я разделся, отвернувшись (одежды то минимум в январе – самое теплое время…), повернулся, а девушка уже уходила, я видел ее против заходящего солнца метрах в пятидесяти на запад… 

Я подосадовал, что сказал лишнее. И что теперь не с кем проверить реакцию и восприятие на новые для меня выражения в английском.   Увидел сразу надпись, предупреждающую посетителей, что собак выгуливать запрещается. И сразу понял, что попал в очередной раз в неловкое положение. Любой диалог надо начинать с фраз типа: «Будьте так добры…» или что –то в таком роде.  Нас трудно научить тому, от чего отучали много лет…

Я осмотрелся еще раз. Внимание привлекла маленькая бухточка метров в 10 от меня. Совсем маленькая, метра полтора в глубину, мелкая. Периодически накрывалась и освобождалась от воды на мертвой зыби. Дно сплошь было завалено обломками панцирей ракообразных, рапанов и многочисленных ракушек, которых в наших морях нет. Я подошел ближе, нагнулся и стал перебирать их, выбирая самые экзотические на вид. Сразу же обратил внимание на то, что они не были закругленные, обкатанные как галька прибоем. А все бы как бы ломанные, перемолотые, с острыми краями. Как будто кто-то их покусал или побил молотком. Но рояль в кустах – вряд - ли случайность. Однако, я довольно долго искал причину такого странного явления. И сообразил уже много позже, уйдя с пляжа. Это остатки пиршества осьминога, оказывается. За много лет он нагрыз то, откуда добывал себе пропитание. 

Подняв голову, я увидел очередной информационный щит, сделанный на этот раз из латуни. Довольно давно, судя по коррозии от морской воды. И даже с примитивным рисунком осьминога, стиль которого говорил, что это сделано не один десяток лет назад. 

Смысл информации был в том, что с 1926 года здесь постоянно живет осьминог. Далее была просьба его не беспокоить и ещё стандартное предупреждение о порядке поведения в подобном месте. Ну, как в национальном парке, примерно.

Мне стало как-то не по себе даже. Впрочем, желание выкупаться в таком прекрасном месте  не прошло. Я    отогнал от себя воспоминания о  недавно просмотренном фильме «Щупальца», оригинальное название, кстати «Octopus”. Про жуткой величины осьминогов-мутантов, расплодившихся где-то в Атлантике после крушения в 1962 году Советской атомной подлодки «Ленинград», перевозившей какую-то генно-провоцирующую мерзость для Кастро.  Там осьминог чуть ли не потопил огромный океанский лайнер и разломал на куски громадную американскую подлодку. 

Нет, думаю. Это же не фантастика. Здесь цивильное ухоженное место. И я не слышал, чтобы от осьминогов пострадал здесь кто-либо. Акулы – да, но и про это больше разговоров, чем опасности. Но если удастся увидеть осьминога…?

Несколько раз я прыгал головой вниз с кромки моря. Глубина была 4,5 – 5 метров. Вода – чистейшая. Без маски и без очков, естественно, я довольно хорошо видел все то, что под водой, внизу.  Солнце садилось. Становилось, если не темнее, то по крайней мере сумрачней под водой. Вода довольно холодная, около 20 градусов. Там всегда почти так. Каждый раз минут по 10 я согревался все же перед очередным прыжком. Выбираться назад все же было несколько сложнее, чем я представлял себе сначала. Но, плывя вдоль кромки берега и заранее выбирая место, чтобы вылезти наверх, я периодически оглядывался, ожидая пологую волну мертвой зыби подходящего размера, которая меня поднимет и вынесет вверх до высоты, с которой я уже могу подтянуться на руках и вылезти на теплые камни. 

Осьминога не видно. Еще нырну пару раз и поеду домой, уже поздно, в центре города пробки, как всегда в это время. Предпоследний раз я нырнул несколько правее, чем в предыдущие попытки. Волна после прыжка снесла меня еще несколько дальше. Не глубже, но в сторону, куда я не собирался прыгать, видя, что там помельче. Глубина около 3 метров. Высота комнаты в среднем около 2, 65. Это не много. И на такую глубину , особенно при прыжке с высоты я ныряю свободно без всяких затруднений. И вот в последний момент, прежде чем вынырнуть, я все же увидел его. Практически я его не рассмотрел, не успел, но хорошо запомнил место, где он сидел. В пологой расщелине под нависающей над ним монолитной скалой. Заметил, собственно глаз его. И он меня видел. В этом – никакого сомнения. 

Перед последним прыжком я готовился и грелся несколько дольше. Растерся полотенцем, тщательно прикидывал место, куда прыгнуть. Прыгнул совершенно точно. Прямо над ним. У меня 30 секунд примерно на наблюдения. Не беспокоить, вспомнил я. Но как-то и не очень хотелось. Расстояние от моей вытянутой руки примерно 1,5 метра. Волна приближает ближе. Я огребаю назад, вверх. Тело – величиной с мою голову. Глаз вышеупомянутый вижу. Один. Другой, возможно с другой стороны. Да и есть ли он, второй-то? Щупальца в основном подобраны под тело, часть вдоль расщелины, в тени  плохо видно, резко темнеет. Но величина щупальцев более метра, это очевидно. Есть что-то типа клюва. Пошевелился. Цвет определить трудно. Скорее всего, темный, похожий на цвет морской воды  в глубоком месте. Внизу – светлее. Как у лягушки. Ведет себя спокойно. Чего обо мне не скажешь. Я все же рассчитывал, что он помельче.  

Больше и не стал искушать судьбу и не нырял. Да и со светом проблема. Солнце практически зашло за край облачности над самым горизонтом. 

***

11 апреля 2009
yury
