# [Миниатюры](../README.md) / Про мышей

Дорогой, любимой сестре, Маринке с уверенностью в том, что безвыходных ситуаций не бывает.

от автора


## Часть первая. 

7 ноября 1960 года, всего за 11 дней до рождения моих сестры и брата, в столице Венгеской Народной Республики в Главном штабе Южной Группы войск отмечали 43-ю годовщину Великого Октября. Как и положено всем настоящим Советским людям. Вот уж что  точно, так инакомыслящих среди них не было. Среди нас, то бишь. Строго с отбором было. Что да… то да! Всего за несколько лет до этого братскому венгерскому народу была продемонстрирована  такая пролетарская солидарность и оказана такая огромная помощь в спасении нами же и экспортрованной социалистической революции (которая почему- то пошла в неожиданном для нас напрвлении), что аналитики и через пятьдесят с лишним лет после этого единодушны в оценке этого события.  
Но иначе тогда было нельзя. «Назвался груздем – полезай в кузов».

Но вот то, что сделало наше руководство в 1960 году, можно было и не делать. Во всяком случае, это было несвоевременно, непоследовательно, явно преждевременно. Я имею в виду резкое сокращение (на 200 тыс.,!?) военнослужащих страны.  И совсем не потому, что одним из них был наш отец, отдавший армии до этого 22 года жизни и оказавшийся в критическом положении. До полета Гагарина ведь оставлось всего 5 месяцев, до Карибского кризиса всего три года. Но в угоду ракетным стратегическим войскам сварачивались в первую очередь надводный флот, стратегическая авиация и на удивление - «ограниченный» контингент советских войск в Европе, в том числе и в Южной Группе войск. Кем и чем «ограниченный» было всегда непонятно, и много позже, в Афганистане в том числе. При этом в перспективе «Гонку» вооружений в космосе мы проиграли всего за 8 лет (полеты американцев на Луну). 

Так вот, новость о сокращении я узнал не по радио (тогда у нас еще никто как надомник Рудик не крутил приемник Грюндинг, ловя «контру» ФРГ).  Наши же средства массовой информации молчали до последнего, утечки не было.

А новость о сокращении я услышал именно 7 ноября 1960 года прямо и непосредственно от Хрущева,  который исключительно для этого приехал в Будапешт и от туда на весь мир озвучил эту новость из конференц зала Южной Группы войск, где я сидел по обычаю тех лет вследствие юного возраста на полу в большом промежутке между первым рядом кресел и столом президиума. Зал - как зал. Чем–то напоминает павильон для известных ныне фестивалей в Юрмале после последнего ремонта. Ряды кресел вносятся и выносится по мере необходимости как в современных дворцах спорта. Но открытые (в Юрмале) на природу стены задрапировали какой-то легкой  рухлядью,  в Будапеште в начале ноября уже прохладно.  Где-то около плюс 15. 

Речь Хрущева. Сообщение о сокращении. Напряженное молчание зала. Никаких оваций, даже аплодисментов. Много позже я сравнил этот случай с аналогичными, ставшими мне известными случаями, когда в Москве, ранее, Хрущев ошарашил аудиторию предложением заморозить на 20 лет выплаты по аблигациям государственного займа. Ошалелое молчание присутствующих Хрущев тогда в речи тут же охарактеризовал как однозначное согласие и тут же… перешел к другому вопросу. 

Итак, нам Хрущев объявляет о сокращении вооруженных сил СССР.  Тогда, в Будапеште, Никита Сергеевич пытался в отношении сокращаемых представителей Южной Группы войск сделать мало того, что то же самое, что и «с облигациями» но и намекнуть нечто в роде «… а не кажется ли вам, милейшие, что ваше место не здесь, а там… у прараши!». То бишь в Союзе, в СССР, в лучшем случае в захолустном гарнизоне… Хотя думал он, конечно,  о том, что его речь транслируется на весь мир и обращался он с позизии силы ко всему враждебному тогда для нас миру. И не о нас думал.  Не мог знать тогда Никита Сергеевич, что через 40 лет после его речи Сильвестр Сталлоне снимется в фильме Рэмбо, обозначив намечавшуюся им проблему.  Обидели там в фильме Джона Рэмбо. Сильно обидели.  Свои же, в Штатах и уже после войны.  А Вьетнам,  Венгрия, Корея (Афганистан или Чечня), Ирак или Югославия – какая разница? Набили лбы себе и мы и они.   

Честно говоря, я слабо уловил суть, совсем не подумал даже о последствиях. Мне было не до этого. У отца - язва двенадцатиперстной кишки, он в  госпитале, мама в роддоме на сохранении. Но не посмотреть и не послушать Хрущева я ну никак не мог! 

То, что случилось дальше вряд-ли когда либо транслировалось по радио, смаковалось средствами массовой информации или публиковалось  очевидцами. Да и прошло как – никак почти 51 год с того времени, и, я даже сомневаюсь, остались ли в живых очевидцы. Их ждала разная судьба, не думаю, что безоблачная и лучезарная. Многие, кстати, - чудом уцелевшие участники второй мировой войны. 

А получилось вот что. Сформулировав свое сообщение, не дождавшись реакции аудитории, Никита Сергеевич действительно перешел к другому вопросу. «Мы не разрушители, как импереиалисты, мы созидатели…»  И в таком роде. Ведь вся  Европа в руинах, нужно строить, восстанавливать… И Будапешт - в том числе. («Знает киска, чье сало съела»). Плавно перешел к качеству строительства и восстановления. 

И тут произошло просто невероятное. Именно после завершения фразы Хрущева про качество строительства, в широкий промежуток (метров 7…10) между столом президиума и первым рядом кресел, чуть ли нам (и мне в том числе) на головы с потолка обвалились несколько квадратных метров штукатурки. Ну, метра три, скорее всего. Естественно, грохот… Помню, облако пыли на минуту заслонившее стол президиума.  Когда пыль чуть рассеялась я сразу обратил внимание, на охранников нашего батальона, выскочивших слева и справа из-за стола президиума. С автоматами Калашникова ( еще секретными в тот год) наизготовку. Они передергивали затворы, переключали предохранители с одиночного на автоматический огонь. Одни поднимали стволы вверх почему-то в область частично обрушившегося потолка, большинство же водили стволами, направленными прямо в зал на нас. 

Все - по инструкции. Они блокировали руководство и президиум от зала, от потенциальной опасности. И в буквальном смысле перекрыли президиум от всех возможных линий огня. И все же я видел блеснувшие очки Юрия Владимировича, в момент его наклона вниз и влево ближе к Хрущеву. Это Андропов. Да, именно тот, тогда посол СССР в Венгрии. 

Если бы не реальная кошмарная действительность, то выглядело бы это со стороны весьма комично. Это были солдаты роты почетного караула из батальона моего отца по этому случаю одетые в парадную форму, больше напоминавшие попугаев или персонажей    из  латиноамериканской оперетты.  Красно-сине-зеленая форма, мало кто и в то время представлял себе, насколько это было неестественно и дико. (Форму вскоре заменили на более цивильную). У американцев тогда были почему-то белые каски (еще с времен Нюрнбергского процесса). Тоже дико. Ведь совсем не на Аляске и не в Заполярье… Но не настолько все же. 

А автомат Калашникова – это очень серьезно. Магазин комплектуется так: через один трассирующая красная, потом зеленая, потом обычная. Огнестрельных ранений от Калашникова у людей я не видел. Но пуля пробивает с 400 м лист стали толщиной 3мм, от стреляной вороны я нашел с трудом два пера, а у оленя, которому попали в голову три пули, - один рог отвалился напрочь, а второй был разбит на три части.

Хлопнул бы кто с перепугу откидным стулом, закричал или мало ли что… и об этом наверняка узнали, а помнили бы об этом и поныне…

Надо сказать, что Хрущев не только не смутился, не растерялся, но даже использовал этот эпизод себе на пользу. Он сказал что-то в таком роде, «…что я вам только что говорил? Разве это не подтверждает мои слова о неудовлетворительном качестве строительства?».  Не точно, конечно, не все помню, честно говоря. Запомнился нервный смех зала и желанные для Никиты Сергеевича аплодисменты.  Но этот эпизод был долго обсуждаем среди очевидцев. Я беседовал позже с двумя бойцами из той охраны. Спросил, что при этом чувствовали? Первый переспросил, кто, мол, вы или они? Второй пробормотал о том, что забудь, мол, сынок, для твоей же пользы… 

Да, на 50 лет забыл. Но не хочу, чтобы это ушло со мной. Слишком значительны для нашей семьи оказались последствия этой речи Хрущева. 

25 декабря того же года мы навсегда покидаем Венгрию.  Теперь нас пятеро (родились мои брат и сестра). Как всегда за Тисой (это река) - Чоп – пограничный железнодорожный узел в Советском Закарпатье. Мы едем в мягком вагоне до Киева. В Венгрии, как и во всей западной Европе, ширина железнодорожного полотна уже, чем в СССР.  Наш вагон транзитный, прицепной, идет через Венгрию и Украину. В Киеве пересадка. Пока в Чопе вагон поднимают и меняют колесные пары, родители идут ( по очереди – ведь дети!) в сберкассу и получают там на станции советские деньги. Я же как всегда бегу за мороженым. Ведь мороженое в Венгрии – дрянь.  Маленькое и весьма дорогое.  Шариками грамм по 30.  Розовое, коричневое и белое. (То есть фруктовое, кофейное и сливочное). Пломбира не было, вместо сахара – сахарин, - это  отрава, модная в Европе тех лет.  

У родителей – полный «расчет» как и сейчас при увольнении. Сколько получили тогда – я так и не зал. Ну, отпускные, подъемные, это тогда было…. Но помню, у отца был оклад 5000 форинтов в месяц, плюс полвина этой суммы (эквивалент в рублях) – ежемесячно на сберкнижку в Чопе. Сумма снимается при пересечении границы. Всего 7500 в месяц. Форинт того времени – 90 копеек. Плюс мама –директор школы при посольстве 3500 в месяц и тоже половина на книжку в Чопе.   Всего 5250 форинтов. А вместе – 12750 форинтов. То есть 11475 рублей.

Сколько это было в долларах тогда? Не знал и сейчас не знаю. И никто не знал. Так как курсы западных валют были фикцией. Но 1 кг хорошего хлеба на Украине и в России до реформы 1 января 1961 года ( а это ведь случится через 6 дней) стоил 1 руб 75 коп, а после реформы – 17 копеек (в 10 раз была деноминация). Для справки всего несколько лет назад я несколько раз в Австралии покупал понравившиеся мне булочки из настоящего хлеба весом о 300 г и с ценой по 3 доллара за булочку. А сейчас в Австралии вроде бы как бананы стоят 15 долларов (AUD) за килограмм. А ведь австралийский доллар стал (Forex) стал больше американского. Вот и прикиньте. Конечно, это были громадные деньги по тем временам (1960).  

Но нет худа без добра (сказал волк, проваливаясь в яму и заметив там ягненка). Для отчизны, не для нас.  Отец уволен из армии с пенсией всего на всего в 78 рублей после реформы 1 января 1961 года. Бабушка моя же вышла на пенсию всего на 40 рублей. Маме моей в 1960 году было всего 32 года! Какая там пенсия? И трое детей, двое из которых родились 1,5 месяца назад.  

Вот именно через эту «накладку» я и связываю все части своей сумбурной, конечно,  этой миниатюры. А Рэмбо (Rambo) – отдыхает. К нему полицейский придрался в начале повествования, так как он плохо выглядел. Дальше в лес – больше дров, Джону же не понравилось. Сильно его обидели.  Про это фильм. Не видели? Посмотрите ради интереса все же. Он ведь не только про войну и мордобой. Примите как штампы кинематографа «злодеев из Советской России в эпизодах про Афганистан и поймите Джона.  А ведь фильм трактуется не как государственная политика Соединенных Штатов, а как фатальное заблуждение кучки отморозков, сейчас говорят – оборотней в погонах (в полиции и армии). Нет, я никак не могу назвать Рэмбо антисоветским вражеским фильмом, потому что:

Ну чем это не ретроспектива событий 1960 года в Венгрии?

А знаете ли вы, что в 90-е годы основной ударной силой бандитизма в России были так называемые «афганцы», наши бывшие военнослужащие «ограниченного контингента»? Нет, или не связали очевидное друг с другом? А то, что так называемые «боевые» (надбавки) участники боевых действий так называемых федеральных сил ждут уже более 10 лет?  А ведь в этом развязка «накладки». И, честно говоря, упомянутая мной речь Хрущева была лишь началом современной государственной политики. Именно – современной, с учетом реалиев сегодняшнего дня. Когда продается и покупается все. В том числе и совесть.  А совсем не завершением дела Сталина и особенно Троцкого. Вспомните или прочитайте про Кронштадтский мятеж.  Ленин  характеризовал это мероприятие похлеще Колчака или Деникина.  А ведь основной лозунг мятежа был всего навсего «Советы без большевиков!». Ну разве не конституционно по меркам того или даже нынешнего времени? Повторить никто не решился «ступить на кронштадский лед». 

И последний довод для 1960 года. 11475 рублей в месяц?  За правое (праведное!?) участие в событиях в Венгрии! Может быть, я заблуждаюсь, и, международный Интернационализм – не пустой звук?  Допускаю и это. Но за правое (праведное?!) дело столько не платят. И не выкидывают в случае ненужности как отработанный материал.

Как-то все сошлось в 1991 году. И это – не последняя причина. Так как это трагедия поколения, предшествовавшего моему поколению. Это фактически - трагедия людей, отдавших все до конца для несостоявшегося мероприятия. 

Можно сказать самых лучших и бескорыстных последователей власти, отринутых в конце концов.  Без последствий, без выводов. Все продолжается. Чернобыль, Афганистан, Чечня.

Что же было после 1960?  Ну, выход, оказывается, всегда есть. И достойный выход в том числе, не смотря на недостойную ситуацию. Он был найден моими родителями. К сожалению, одними из весьма не многих. Не так, как у Рэмбо. Сталлоне все же ставил и коммерческую цель – показать красиво нереальные события на потребу модному по сей день «экшн», действию. Но идеологически его сценарий безупречен (он, кстати, и сорежиссер, участник написания сценария, а не только актер в главной роли). 

# Часть вторая.

В связи с тем, что описано выше, настроение наше в канун Нового 1961 года было не самое радужное. Хотя я, конечно, был весьма рад, что  вернулся в Россию. Хорошо помню в деталях то, что нас окружало в эти дни.  31 декабря мы обустраивались во флигеле бабушки. Одна комната примерно 20 кв м, плюс холодный «предбанник» из досок (без окна), через него вход во двор. Окна – на Халтуринский, почти на углу с ул. Тельмана. Сейчас в этом флигеле офис автостоянки. Это так называемый «второй» двор радиотехникума. Напротив, через Халтуринский наискосок – кладбище, правее площадь под воскресный (так называемый «птичий») рынок. Это было для продажи птиц, животных и прочей экзотики исключительно по воскресеньям. Впрочем, в другие дни так же был стихийный продуктовый рынок. Рядом – церковь. Церковь взорвали при сносе в 1963 году. Именно взорвали. Что было весьма любопытно. И наблюдалось из окон школы № 78. По этому случаю даже на время приостановили занятия.  Сейчас на этом месте – Дворец спорта и прилегающий к нему парк. 

Сам флигель весьма сырой. Печь при растопке всегда дымила. Стены «мокрели» не смотря на то, что каждое лето пропитывались многократно насыщенным раствором медного купорса (купорсились, как тогда говорили). Забытая, но весьма эффективная технология, свойственная тому времени. При высокой влажности и температуре около плюс 30 на сундуке с вещами, привезенными из Венгрии, лежат почти 1,5 месячные Маринка и Дима. Иногда начинают громко подавать голос. Но, как правило – по очереди. Реже – вместе. Это особый случай, требующий особого внимания для принятия мер. Они не слышат и не понимают крик друг друга. Из этого и анализ – так в чем же дело? Если оба в крик?!

В комнате кроме нас пятерых еще и двое постоянных жильцов – «молодая» бабушка Дуся (Евдокия Николаевна) и «старенькая» бабушка Даша (Дарья Петровна Чмель, 1870 года рождения, в возрасте 90 лет, в прошлом дворянка, аристократка, закончившая гимназию и Смольный, свободно говорившая по-французски и все такое…). 

Завтра, 1 января 1961 года, денежная реформа, деноминация 1:10. Повышенный интерес к деньгам, естественно. Все, кроме молодой бабушки (она в холодном сарайчике готовит ужин) – за импровизированным столом (подобие так же из ящиков, настоящий стол ставить не куда. Да его нет и не было толком никогда). На столе деньги. Советские сталинские, громадные купюры разного достоинства. Также мелочь и банкноты из Венгрии. Дарья Петровна достает и «свои сбережения». Николаевские царские, керенки, деньги Деникина (были и такие на Дону от временного правительства в Новочеркасске), а так же даже  полтинники 1924 года. Штук пять или семь. Куда подевались, я так и не узнал. Одно время были у меня. На аверсе – молотобоец. По кромке надпись – 9 грамм чистого серебра. А так же абсолютно уникальная купюра 1912 года с водяными знаками достоинством 500 рублей с портретами почему-то Петра I и императрицы Елизаветы.  Дарья Петровна рассказывает, как муж ее (начальник Закавказской железной дороги) в Батуми приносил дважды в месяц жалование – горстку золота. (После 1985 до 1915 граф Витте, министр финансов России ввел у нас обращение золотых монет).  За 12 рублей можно было купить корову в 1912. А за 300 очень даже неплохой дом. 

Мама выходит в сарайчик к бабушке Дусе со словами вроде того, что «…дурак думками богатеет!» Это насчет денег. Ну, конечно же, ей 32 года – в прошлом пионервожатая, комсомолка, активистка и вообще красавица (как в фильме «Кавказская пленница). В совсем недавнем прошлом – окончила Советский вуз, пединститут в Таганроге (1959, заочно), директор школы при посольстве в Южной Группе войск). А здесь – некорректная информация при детях от «бывшей». Пусть и любимой и уважаемой в том числе и ею же «старенькой» бабушки.  Мне интересно. Я внимательно слушаю. Время позднее. Сегодня Новый год.

Через несколько минут громкие крики, причитания, бабушка сильно расстроена, мама тоже. Но по разным причинам. Оказывается бабушка Дуся «нашкодила». Причем дважды. 

Ну первое – по мелочи. Всю свою жизнь, чтобы проявить исключительную доблесть на ниве образцового  домашнего хозяйства, бабушка чистила закопченную на примусах и керосинках посуду. Песком… Не иначе. Но на это раз она явно переусердствовала, вычистила песком абсолютно новую позолоченную вазочку, которую мы привезли средь прочего барахла из Будапешта. 

Второе ее прегрешение было куда серьезнее. Дело в том, что среди прочего мы привезли из Венгрии с собой еще и обожаемую мамой сухую колбасу «Салями». Самую настоящую и очень хорошую. Надо просто представлять, что собой представлял Ростов как и вся страна  в 1960 году. С учетом доступности продуктов, возможностей  и прочее… Колбаса за время дороги или заплесневела или у нее было раскраска кожуры «под плесень». Это естественно и никого, кто ее хоть раз видел не смутило бы.  Но бабушка рассудила иначе. И колбасу эту сварила.  Как шикарное угощение нам на Новый Год.  Ну как же! Отварная колбаса «салями»!  Это ведь «из-за бугра», не иначе. Причем всю сразу сварила, килограмма 1,5.  Не меньше.

В доме (если его так можно назвать) нет ни телевизора ни холодильника. И не было никогда. Ну, колбаса теперь точно не испортится, холодильник и не нужен даже.  Сегодня – новогодняя ночь. Часы сверить тоже не где. Радио тоже нет. 

На стене часы, так и не пошедшие после войны, после бомбежки в 1943. Всегда показывают 3 часа 45 минут.  Бой принудительно при желании оператора все же работает. Надтреснутым утробным звуком. Витки заводной пружины касаются друг друга, создавая скрежет, который уникально резонируется совершенно непонятным по конструкции устройством усиления. Папа и мама пытаются сверить к 12 часам ночи время, крутят свои золотые ручные «Победу» и «Звезду». Разница на них в 2 минуты. За спорами у кого часы точнее и наступил Новый год.  Новый 1961-ый встретить хотелось во время.  

Дальше мне было не интересно, скоро я уснул. Во сне видел часы, колбасу, деньги, золото Дарьи Петровны, бомбардировку Батуми с моря союзниками в 1915 году и опять деньги.

Утром 1 января я проснулся поздно, около 12 часов. За это время папа сходил уже в сберкассу и получил деньги, наверное военную пенсию, свои новые 78 рублей. То, что это исчезающе мало, очевидно понимали все, кроме меня.  Папа еще разменял мелочью рублей 5. За столом долго рассматривали впервые деньги, которые были потом в обращении до 1991 года, то есть в течение 30 лет. Поразили новые номиналы мелочи. Были 1, 2, 3, 5 копеек (медные, латунные), 10, 15, 20, 50 копеек, с рубль – никелевые. Поразило и то совершенно уникальное распоряжение Минфина, что старые монеты 1, 2 и 3 копейки остаются в обращении наряду с новыми и вырастают в цене в 10 раз. С уважением держали в руках, скажем, 50 копеек, одновременно сравнивая со старой сталинской банкнотой в 5 рублей. Синего цвета так же как и новые (а это ведь 50 старых, с ума можно сойти!). Какие громадные деньги! А ведь это отныне одно и то же!  До реформы была старая монета достоинством 25 копеек, четвертак! Новой такой не было. Раньше проезд в трамвае стоил 30 копеек, теперь, выходит – 3!      Стакан семечек теперь 5 копеек?! 

Ближайшее будущее показало, что новые деньги так же как и старые подвержены инфляции. Но особенно болезненными для нас стали инфляционные процессы, связанные именно с этой реформой, так как так как даже округление сумм производилось в какую угодно сторону, но не в твою. 

Народ до 1961 года жил хоть и бедно, но гордо. Не гнушались никаким мелким приработком, где разменной монетой была сталинская мелочь. И что важно, отношение к этому, по крайней мере в Ростове, было в народе скорее уважительное, чем негодующее и пришитое белыми нитками к идеологии «класса победителей». Процветали торговля семечками, орехами, самодельными леденцами (на палочке), мороженным, газированной водой, зеленью, спичками, керосином, да мало что еще! 

Все это за полгода умерло. И значительная часть населения просто осталась без средств к существованию. В том числе и в Ростове. 

Для примера, не более того. Знаете ли Вы, что даже после реформы 1961 года цена керосина в России была только 3 копейки за литр! Не было практически ни газа ни электрических плит. Десятки миллионов людей готовили на керогазах, керосинках, примусах. Ныне молодежь даже слов таких не знает. И не понимает,  о чем я сейчас пишу.

А в 1961 году в центре города ты всегда мог проснуться от звуков зурны – своеобразного духового армянского инструмента, которыми развозчики керосина созывали клиентов с собственной тарой, жестяным «бидончиком» как тогда говорили в Ростове. Керосин развозили в бочке на лошади, так было принято. Армяне испокон веков монополизировали это вид бизнеса – и вот армян тоже теперь вон из не сытой, но все же насиженной десятилетиями жизни. 

Частных автомашин практически не было. Но бензин марки А-76 стоил 7 копеек за литр. (76 – октановое число, сейчас более распространены 92, 95). Вот тогда, в 1961-ом партия и правительство всерьез занялись тем, что много позже уже стали называть гордо и емко – реформой. Сути которой большинство никогда не понимало и никогда не поймет. 

Для справки – сейчас поллитровая бутылка керосина или Уайт спирита стоит почти 50 рублей, литр бензина – почти 30.  Не результат ли реформ?  Вместо чистейшей газированной воды , так называемой «чистой» за 1 коп, или с сиропом, скажем крем-содой или тархуном за 3 -4 копейки, появились сначала автоматы с газ водой сомнительного вида и вкуса, а потом, когда воду в водопроводе по всей Росси стало пить нельзя, это дело вообще исчезло. Поверьте, Полностью! Такого уже давно нет. Поколение, которому уже за 20 и то такого не помнят. 

Pepsi, Cola – ладно, это в 1961 очень не скоро. И ведь это такая дрянь, согласитесь все же!

И так далее. А ведь люди жили, а предприимчивые в этих отраслях – очень даже неплохо. Никогда при советской власти не стремились стать ментами, налоговиками, юристами, даже бухгалтерами. Ювелир, часовщик, продавец газированной воды, пива на розлив, приемщик стеклотары, бензозаправщик, продавец керосина, вообще любой продавец, товаровед, кладовщик – вот где было благополучно.  По всему этому денежная реформа ударила очень серьезно. И это было только начало борьбы за сохранность социалистической собственности, за искоренение нетрудовых доходов, за ликвидацию тунеядства. 

Монополизация собственности по энергоносителям, например, произошла задолго до событий 1991 года. Пожалуй, начало было положено именно в 1961 году, и, денежная реформа сыграла не последнюю роль. Попутно она освободила и от накоплений народ. Ведь поменять деньги на новые выше определенной суммы было ой как проблематично. Ни у меня, естественно, вследствие малости лет, ни у моих родителей таких данных не было. Мы просто не думали тогда об этом. Но начало было положено именно тогда.  Ужасающие результаты отъема средств у народа были неочевидны. Догадывались, конечно. Таких называли диссидентами, клевещущими на неочевидную для них действительность. Печальную, однако. Согласитесь, что так! В 1991 году и позже наконец-то догадались.  И 30-летняя  долговременная борьба за сохранность социалистической собственности, за искоренение нетрудовых доходов, за ликвидацию тунеядства наконец-то обрела ощутимые результаты. Теперь у нас даже партию правящую (Единая Россия) называют полушутя полусерьезно партией жуликов и воров. Безусловно, партия эта пошла куда дальше партии коммунистов. Несмотря на то, что цели у этих партий одинаковые. Методы – да, разные.  Преемственнсть, в том числе и среди членов партии определенного возраста – налицо.  Терминология (номенклатура или олигархи наверху) – очевидная.  А мент (полицейский , теперь с этого года), налоговик – это жизненная цель многих.  Юрист – тоже (это в общепризнанном не правовом - то государстве). Бухгалтер – но обязательно с элементами теневой технологии бухучета, с махинациями, двойной бухгалтерией, откатами. 

Мне легко рассуждать с точки зрения прошедших 50 лет о том, о чем напряженно думали 1 января 1961 года мои родители. Ведь их тогда жизнь поставила в абсолютно тупиковое положение. Папа, отслужив в армии 22 года, оказался на положении Rambo, даже не имея понятия о том, что это произошло именно с ним. Материально, морально, психологически, фактически.  78 рублей пенсии – все, что у него осталось от прошлого. До 1938 года – Белоруссия, куда он не вернется никогда. Там весь его быт и прошлая жизнь уже давно были разрушены. Коллективизацией, войной, временем, не оставившим надежд.

У мамы – трое детей, двое из которых только что родились.  Образование специфическое, среди прочего – профессия, призванная прославлять исторические свершения на пути к светлому будущему. Причем активно, без фальши. Отдавая всю себя на прекрасной стезе воспитания подрастающего поколения.  Шаг вправо – влево и вопиющее несоответствие предназначению станет очевидным и не может остаться без последствий!  Движущая сила двойной морали в Советской стране.

У обоих – ни кола ни двора. Как ни странно – у подавляющего большинства очевидное преимущество по сравнению с ними. Народ все же адаптирован к существующей реальности 1961 года. Они – нет, абсолютно. 

Но у всех без исключения – неопределенное будущее. Есть будущее и у старушки, торгующей семечками на углу Буденовского и Красноармейской, и у привлекательной продавщицы мороженого и газированной воды тут же рядом. И у армянина, привозившего на гужевом транспорте керосин рано утром, пока я спал. И у спившегося через пару лет от отчаяния приемщика бутылок за углом. И у настройщика пианино, еврея в доме напротив. И у жены дипломата, побывавшей в Китае несколько лет назад, привезшей кучу разного абсурдного барахла в виде статуэток, вееров и зонтиков и учившей меня музыке в 1958, 1959.   И у моей будущей учительницы, Елизаветы Григорьевны?  И у посла в далекой теперь для нас Венгрии Андропова, и у Хрущева, Брежнева, Горбачева, Ельцина, Путина…

Все  эти люди, и хорошо мне знакомые, и прошедшие как незначительный эпизод в жизни, имели разную судьбу. Но у них много общего и положительного. Оптимизм, не смотря ни на что. Умение приспосабливаться. Постоять за себя.  С трудом, но отдать последнее в случае крайней необходимости, чтобы не потерять все сразу. 

Кто им мешал жить счастливо и достойно по законам справедливости, той, чей никогда не было в законах государства? 

Очевидно, враги, которые всегда не видимы, не понятны, и все же вездесущи и многочисленны. 

Конкретно, за много лет не назову и десяток имен. Да, сейчас Интернет и все наружу. И тоже сложность, все врут и верить нельзя. Но это так же, как и раньше. Всегда врали.

Мама лет через 10 после возвращения из Венгрии, рассказывала, что, чтобы устроиться на работу в спецшколу для слепых и слабовидящих с достойной для того времени зарплатой, она сделала презент жене функционера областного отдела народного образования  (Облано, так тогда называли). Шубу мутоновую, панификсовую (термины тех лет). Фамилия – Тесля.

Они вывезли тогда три шубы, одну с леопардовой расцветкой я даже сейчас помню. 

Были и денежные сбережения достаточные для приобретения, скажем двух автомашин «Волга, ГАЗ 21» - с оленем на носу, времен Гагарина, полетевшего через 3,5 месяца после Нового 1961 года. Но что значат сбережения, по большому счету не только незначительные, но конечные и ограниченные? Если нет постоянного дохода. Да и инфляция была всегда. Они рано или поздно исчезают.

Можно много и негативного вспомнить, не в этом суть.  Много событий, много фамилий.  Большинство людей в России все равно, или порядочные или понятные, во всяком случае предсказуемые и доброжелательные.  Но по какому–то роковому стечению обстоятельств наверху и у власти - какие-то изверги. И они решают практически все. Так было и, скорее всего, всегда будет. В этом–самое таинственное и необъяснимое для меня в нашей стране.
Конечное будущее – все или почти все уже давно на Северном кладбище. Но как они прожили все эти 30, 40 или 50 лет?  И самое главное, на что они рассчитывали, о чем они думали в тот день на Новый 1961 год?  С какими установками они пришли в тот день в меняющемся прямо на глазах мире? В мире, который в итоге стал таким, каким мы его наблюдаем сейчас через 50 лет? 

Днем 1 января 1961 года мама, весьма опечаленная реальной действительностью того времени, почему-то совсем неожиданно и совсем, казалось бы тогда не к месту, рассказала мне в первый раз (но не в последний раз, она повторялась в педагогических целях с целью лучшего усвоения и напоминания) следующую историю.  Историю, которая частично отвечает на мои вопросы, на мои недоумения в части не совершенства устройства мира и человеческого общества. Историю о том, какими могут быть действия в казалось бы абсолютно безвыходной, безнадежной ситуации.

Вот эта история. Почти дословно, с ее слов:

Две мыши, близкие подруги или сестры, как-то резвились, радовались жизни, играли и промышляли насчет съестного. И надо же, практически одновременно эти мыши свалились в глиняный кувшин, наполненный на три четверти сметаной. Кувшин, как водится,  был   покрыт внутри  гладкой, скользкой эмалью.  От уровня, где на поверхности барахтались мыши, до края, горловины кувшина, который имел параболическую форму, был даже отрицательный уклон и расстояние, которое не позволяло мышам выскочить наружу.           Вязкость и плотность сметаны делали невозможным даже нырнуть, чтобы оттолкнуться от дна. И ко всему, над краем кувшина уже стоял как назло неизвестно откуда появившийся кот, заинтересованно наблюдавший за происходящим.  

Мыши барахтались из последних сил, с трудом удерживаясь на поверхности сметаны. 

Одна из мышей, увидев кота, решила, что стечение обстоятельств просто фатальное, безнадежное и не оставляет абсолютно никаких надежд на спасение. Она попрощалась с сестрой, престала сопротивляться и погибла в сметане.

Вторая же из мышей интуитивно решила про себя, что кот ей сейчас как раз то и не опасен. С одной стороны, лапой он до нее  не дотянется. С другой стороны, скорее всего, она рано или поздно, погибнет как и ее сестра в сметане, а не в зубах у кота. Решила барахтаться до тех пор, пока будет хоть искра жизни и сил. 

Проходили минута за минутой, мышь не сдавалась, иногда она даже получала возможность передохнуть, когда задними лапками касалась тела бедной погибшей сестры. В один из таких моментов неподвижности ушел и кот, который перестал надеяться на мясной обед со сметанной приправой. 

Мышь продолжала барахтаться уже много часов, ее желание жить и победить обстоятельства уже были бессознательными. Усталость все же брала свое. Усталость была сильней желания выжить, была сильней ее воли. 

И вдруг мышь с удивлением обнаружила, что держаться на поверхности стало легче. 

Дело в то, что она своим барахтанием взбила из сметены масло. Часть ее превратилась в масло, а часть – в сыворотку, в которой мышь и барахталась теперь. 

Опираясь на взбитый в масло ком сметаны с нескольких попыток мышь все же дотянулась до края кувшина и выскочила наружу. 

Что интересно, так это то, что для нашей мамы эта история - не просто литературная новелла, не просто описание случая из разновидности «и такое бывает». И для нее и для нашего папы данная постановка вопроса была не просто положительным примером, но скорее подсознательным руководством для принятия решений в экстремальной ситуации.  И это было замечено и оценено очень многими. 

Но самое ценное – это то, что через 50 лет я смог, собравшись с силами, написать это для тех, кто примет, поймет и сделает соответствующие выводы. 

03 ноября 2011 
