# Про аллергию

Информация о том, как я более 40 лет болел аллергией, излечился от нее, и,  за последние 5 лет избавился от нее полностью.

Черкас Юрий Дмитриевич, родился в 1949 г.  Аллергией, точнее сенной лихорадкой болел, скорее всего, с детства,  осознанно помню проявления примерно с возраста в 15 лет. Мне было 22 года, когда были сделаны объективные  анализы и был поставлен корректный диагноз.

Аллергены – цветочная пыльца при цветении амброзии, тимофеевки, овсянки, подсолнечника, кукурузы. А также некоторые овощи, бахчевые, например арбузы. Но не все сорта.

Период резкого ухудшения состояния был с конца июля до наступления заморозков. Я жил постоянно и бывал в очень разных климатических зонах. Но в основном это субтропики и степная зона. Гораздо меньше – средняя полоса. Аллергия была везде, но в разной степени в период, эквивалентный августу- октябрю в Ростовской области. Это Новочеркасск (я там родился), Ростов,  Солнечногорск  (Подмосковье) Будапешт (Венгрия), Вена (Австрия), Адриатическое побережье бывшей Югославии, Ленинград, Москва, Одесса, Херсон, Николаев, Киев, Львов, Ялта, Керчь (Украина) Геленджик, Сочи, Гагра, Батуми, Кисловодск, Пятигорск, Минеральные воды.  Луксор, Карнак, Хургада (Египет), Перт, Блэйни, Сидней, Мельбурн (Австралия), Самара, Пермь, Новосибирск. Бывал я и в других местах, но не в период, когда был подвержен болезни. Там и не болел, естественно.

Мой однозначный вывод: излечиться от сенной лихорадки, покинув место, где тебе плохо – невозможно. Врачи часто именно это рекомендуют в первую очередь. Я это не подтверждаю. В Арктике я, правда, не был никогда. В тропиках – почти не был, но и там она доставала.

Первое и самое главное – врага нужно знать. Обязательно следует сделать анализы и определить аллергены. Тщательно, скурпулёзно. Повторять анализы периодически. В том числе и потому, что аллергены меняются и, как правило, их число увеличивается. Водится в виде царапин на теле до 150 веществ и определяется реакция организма. Мне за жизнь делали три раза по крупному и раз 10 по минимуму. Очень важно знать аллергены и потому, что появляется возможность их в значительной степени хотя бы избегать. Например, переместиться в критический период в местность с более влажным климатом, например, в среднюю полосу России в сентябре. Не следует ехать в Турцию в октябре, на Кипр или в Израиль в ноябре,  В Египет  или Юго-восточную Азию зимой и так далее. В Блэйни или Перт в декабре.

Сенная лихорадка – очень пакостное заболевание. Не все знают, с чего она начинается и чем может заканчиваться. Ну, нос и все такое – это знают все. Начиналось у меня примерно в 15 лет – как конъюктивит. – глаза чешутся, сохнут, не боле. Насморк, отек носа и горла – позже.  До астмы у меня не дошло. Но отек, ринит, температура, повышенное РОЭ (реакция оседания эритроцитов, анализ крови) – ежегодно было. А это не что иное – как воспалительный процесс уже в крови. У нас, к сожалению, при анализе крови делается анализ 5…7 параметров, - в Австралии, например – до 50!  Все это у меня тоже было.

Здесь однозначный проверенный десятилетиями совет. Не чеши, по возможности не чихай, не три глаза, не сморкайся без крайней необходимости, не три нос и так далее. Часто достаточно перетерпеть несколько минут, после чего не только не приходит ухудшение, но и самочувствие почти нормальное. Провоцирование и распускание нервов – недопустимы. 

В период обострения следует искать мест с повышенной влажностью. Сухой да еще и насыщенный аллергенами выше определенной концентрации воздух может довести даже до летального исхода. Я знаю даже примеры из жизни, так как следил за этим всю жизнь. Я гонял танки в  августе 1971г. в районе станции Каменоломни Ростовской обл. Танк среди прочего в степи поднимает кучу пыли. От нее не помогает ни противогаз, ни система противоатомной защиты. Ночью, по приборам ночного видения, наполовину высунувшись из люка механика водителя – это был просто ужас!  По сравнению с этим все тяготы службы (сборы после вуза) были просто детской забавой. 

Тогда же я впервые в большом количестве начал принимать лекарственные препараты. Сначала – таблетки хлорида кальция и анальгин. Хлорид кальция, кстати – весьма помогал, он относительно безвреден (ногти растут хорошо, для волос тоже неплохо, зубы и так далее). Анальгин – это ужасно, но у меня не было ни опыта, ни выбора, ни денег, ни знаний, ничего, кроме желания вынести все это.

Позже – на долгие годы так называемые антигистаминные средства. Это Супрастин, Тавегил, Пипольфен (Польское лекарство было в свое время).

Ну и последние – разные, как правило импортные и весьма дорогие. Их аналогами является отечественный Дипразин.  Ну и последний писк – Кларитин (он же – Дипразин).

Все эти лекарства препараты в разной степени обладают очень негативными побочными свойствами, кларитин, говорят – в меньшей степени, но я в это уже не верю. Есть основания и очень серьёзные:
1. Они тормозят центральную нервную систему. Снотворное,  отупляющее действие. Снижение реакции. А ведь были систематические ночные перелеты с посадками в аэропортах всего Союза. Позже – поездки за рулем автомашины на сотни км, скажем по выжженным степям Украины, Кубани и Поволжья (скажем под Волгоградом).
0. К ним свойственно привыкание. После чего приходится увеличивать дозу, менять одно на другое. В конце концов, уже ничто не помогало.
0. Некоторые, например Супрастин – убийственны для желудка. Для меня, по крайней мере. 
0. И самое главное – тяжелейший период выхода из курса лечения в конце периода обострения, когда после окончания приема в ноябре и декабре, а затем в марте и апреле – жуткие головные боли типа мигрени. Это последствия в основном от Пипольфена. Я не сразу это понял, пришлось получать консультации на самом высоком уровне. При этом появилась метео чувствительность. Например , голова болит при тенденции изменения погоды от худшей – к лучшей (рост атмосферного давления). Голова болела так, что готов был из окна выброситься. Как лечить головную боль – особая тема, этому я тоже научился по неволе в то время.  Не лечитесь антигистаминными средствами. Иначе с опозданием будете давть подобные советы другим на своем личном негативном опыте. Не слушайте и не читайте рекламу – она безнравственна, тенденциозна, непорядочна, как любая реклама.

В связи с этим – очередной совет: Ни в коем случае от аллергии никаких таблеток – антигистоминных средств.  Ни при каких условиях. В том числе и потому, что есть заболевания, которые лечить таблетками нельзя. Аллергия, в том числе. Но не только. Скажем, для примера – воспаление среднего уха. Чтобы создать концентрацию в крови нужного препарата пациент выпивает ударную дозу, скажем, антибиотика. До больного уха кровоток доносит десятые доли процента, а остальное – гнобит все остальное. Вреда однозначно больше, чем пользы. 

Это мой плачевный личный опыт, а не данные пусть даже специальной литературы. Хотя консультации на эту тему, естественно были, когда закосил на причины в нужном направлении.

Возникает естественный вопрос – как же я вылечился после более 40 лет проб и бесконечных ошибок?

Ведь за последние 5 лет аллергия сначала пошла на резкую убыль, а последние два года я практически от нее избавился. И вообще не принимал никаких препаратов. Сегодня 11 сентября, казалось бы самое гнусное время. А чувствую себя как всегда нормально.
1. Никаких таблеток уже семь лет, правда первые два года я еще болел от последствий антигистоминных средств, употребленных ранее.
0. Надо поберечься в критический период. Избегать, все же аллергенов по возможность в жутких концентрациях. Сухо – плохо. Очень негативно сказываются даже незначительные перемены температуры всего тела. Забудьте про купание в озерах, реках , море на время. Не загорайте, не лежите под солнцем. Не работайте на садовых участках. Не водите машину без климат системы, кондиционера. Кондиционер вообще-то – это тоже большое зло. Избегайте и этого. Горячая ванна – нельзя, ни в коем случае. Это временное облегчение, потом – всегда еще хуже. Но это для всего тела. А вот контрастное умывание поочередно лица последовательно сначала не очень холодной, а за тем не очень горячей водой – весьма помогает. Здесь даже не в температуре дело, а в мере процедуры. Не следует прогревать и охлаждать «до мозгов». Много раз надо, потихонечку, многократно. Цель – любой ценой снимать стресс без чихания, расчесывания и прочих эксцессов, описанных выше.
0. Очень важно! Физиотерапевтические процедуры, массажи, дерсанваль, электротерапия, в том числе электрофорез высокочастотные воздействия лица, шеи, плеч. Это сейчас есть во всех районных поликлиниках. Но все пылится и в это не верят ни врачи, ни сами пациенты. Я начал в ведущих санаториях Кисловодска среди всего прочего. Но у наших врачей нет никакого опыта даже в дозировках воздействия, не говоря о более сложном и индивидуальном. Слыхали звон, да не знают где он. Поэтому я и начал в Кисловодске. Там не все врачи дармоеды и бездари.
0. Если совсем плохо – ляг в прохладном месте на спину, на лицо – платочек, смоченный водой – не более. Насморк, как правило - пройдет. Но останется отек, носом нельзя дышать. Здесь смотри пункт 5. А если нет ничего достойного доверия, то не беда, можно обойтись и без дорогих дефицитных средств из-за бугра. Не поленись, физически подними себе давление крови да 150, пульс до 120. Временно на несколько минут.  Мне хватает раз 25 отжаться от пола на руках и присесть раз 50!  Я это делал в офисах среди сотрудников, в приемных и коридорах министерств, в Сиднейских ресторанах, где угодно. Главное – снять отек. Любой ценой. Победителей – не судят. Так же снимается любая головная боль. Через 10 минут, - давление и пульс в норме, Я улыбаюсь, иногда отшучиваюсь от свидетелей. Ну, секс тоже неплохо. Если на тебя (я , конечно, себя имею в ввиду) еще кто-то польстится с распухшим носом и главное, с постоянно подавленным настроением, неуверенностью и комплексами. Но все вышеперечисленное должно быть осознано, активно и на полном серьезе. Сам механизм этого придумал, конечно , не я сам, прочитал в проекте чужой диссертации. Но пробовал на себе сотни раз. Победителей не судят, результат – просто невероятный. Однозначный. Всегда доступный. Эффективный и безвредный. 
0. В основе спреев, каплей в нос от насморка и так далее заложен принцип аналогичного действия – резкое местное расширение сосудов, капилляров кровоснабжения слизистой носа, горла и так далее. Но не за счет поднятия давления крови, что менее эффективно. Повторяю, это только снятие отека, не более. Избранные, дорогущие препараты на рефлекторном уровне снимают отек у всех прилегающих тканей. К организм вырабатывается чуть ли не рефлекс и несколько атомов буквально избранных веществ включают через нервную систему подавление отека уже силами самого организма. Даже искалеченного многолетним употреблением антигистоминных препаратов. В основе процедур, описанных в п.3 – практически то же самое, в это надо поверить, прежде чем утратить на это кучу денег и времени. Все местные препараты в нос – весьма индивидуальное дело, на загнивающем западе прописываются строго по персональному рецепту после весьма впечатляющих анализов. Возможно – это перестраховка. Но для врачей, не для пациентов. Отечественных аналогов я не успел выяснить, а теперь отпала уже и необходимость. Думаю, что они все же есть. Но пользуются ими скорее всего в элитарных кругах и в весьма ограниченном количествах.  Не могу не отметить, что подобные изыски попали ко мне, когда я уже твердой ногой стал на путь излечения и без них, то есть всего три года назад. И не в них, собственно дело. Это снимает отек, не более. Но дает возможность быть активным и вести привычный образ жизни.
0. Чтобы быть честным до конца, следует рассказать и о случае, который, возможно случайно, был  на моем пути к избавлению от аллергии. Это было почти 10 лет назад в  1997 года. Я две недели был в Ростове в БСМП по поводу так называемой сочетанной травмы головы, легких и так далее. Три сломанных ребра в придачу и другое, по мелочи. Нападение с целью ограбления или сведения счетов. Это – малоинтересные детали. Но что важно – мне вкололи около двухсот инъекций, в основном болеутоляющего. Какого – не помню и не знаю. У меня был в процессе лечения и после этого был интенсивный обмен веществ – это объективно и вынуждено. Несколько моих знакомых (женщины) также избавились от аллергии после тяжелых родов (в том числе паталогических). Возможно, нервный стресс аналогичный. Аллергия по моему глубокому убеждению есть удел людей малоподвижных, закомплексованных, нерешительных, провоцирующих застойные явления. В этом смысле панацеей будет исключительно деловая, физическая, сексуальная и моральная подвижность. Желание избавиться любой ценой от этого кошмара. Если этого не будет – вряд ли помогут любые советы – специалистов, заинтересованных лиц и прочее.

Я искренне желаю, чтобы Вы правильно поняли написанное. Я не врач, не специалист этого направления. Я такая же жертва своего невежества, самонадеянности, лени как и многие, как и большинство. Мои успехи здесь вынуждены и чести мне никак не делают. Чего другим я не желаю.

Не надейтесь, что отдельные мероприятия, как- то:  физио процедуры, капли, спрей или что – любо отдельно без взаимосвязи с остальным вам помогут. Враг коварен и очень опасен. Старайтесь вести здоровый образ жизни. Во всяком случае, старайтесь не злоупотреблять алкоголем – при аллергии от этого только временное облегчение, потом еще хуже становится. Не жалейте денег на продукты питания. Старайтесь употреблять все свежее, с удовольствием, с аппетитом. Это тоже очень важно. Что и говорить, за долгие годы Советской власти, мне например и этого не хватало. 

Если же вы по прежнему будете пить таблетки – можете хоть на ушах ходить, а от аллергии вам не избавиться. Даже если послушаете остальные мои советы, то избавление не придет в течение сезона, особенно если это сезон обострения. Распределите равномерно все мероприятия в течение года. Если болит голова, а болит она скорее всего именно от  этого – то интенсивно в течение большей части года. «Физическое самоистязание», да еще по возможности с задержкой дыхания (иначе будут болеть мышцы ног, груди, рук) – оставьте исключительно на период обострения. Заведите себе прибор измерения артериального давления крови и измерения пульса, чтобы иметь количественные оценки ваших первоначальных экспериментов. Далее будет опыт и удовлетворенность достигнутыми результатами. Втянитесь и все будет в лучшем виде. Остаток времени потратьте на поиски достойного партнера противоположного пола. Эффект и терапевтический и эмоциональный не заставит себя ждать. 


                                                               
Yury

11 сентября 2007 г.
