Rafting

«Сегодня попробовала, что такое рафтинг.  Супер!»

(Из частной SMS)

* * *

Rafting – англ,   - спуск на плотах (путешествие на плоту, переправа на паромах, лесосплав , сплавление…). 

Прочитал на  русском  … рафтинг. И долго соображал, что же это такое? Вроде бы в русском и слова то такого нет.  И все же вспомнил, - когда и при каких обстоятельствах я слышал это английское слово.

Так давно было, и после этого ни разу это слово не встречал. Думал и не встретится.  

1958. Торпедный катер гонит бурун за кормой. Торпед в двух трубах нет, зато нас взяли (лишний вес!). Турелью Эрликон (американский счетверенный зенитный пулемет) задран для прицела в небо.

На левом берегу Дуная панорама Братиславы (Словакия). Рыбаки в убогих лодчонках неодобрительно смотрят в след, бурун раскачивает их лодки и плоты, им это не нравится. Сразу же перезабрасывают снасти. Смотрят неодобрительно. Освободители? Или очередные оккупанты? Разгар холодной войны. До «Пражской Весны» еще 10 лет, два года назад был Мятеж в Будапеште. Вся Европа поделена на зоны оккупации. И только в Вене, в Австрии есть какое- то подобие будущего устройства послевоенного мира. Там свободные контакты представителей коалиции победителей. В том числе и неформального общения. То, чего так не хватало тогда и позже долгие десятилетия. Того, к чему так стремились практически все, чего практически не было. Чего нет и сейчас по ряду причин.   

Мы «идем» в Вену. Именно идем, а не плывем. На флоте всегда говорят так, а не иначе. Дунайская флотилия – не исключение.  Моряки в таких случаях поясняют: «Плывут… разве что экскременты по воде, мы же (гордо) – идем!». Братислава – на левом берегу Дуная (от нас – справа, идем-то вверх по течению), Вена – на правом, до нее еще минут сорок хода. 

Спрашиваю старшего лейтенанта (наш переводчик из Южной группы Войск): «Что значит на английском  Rafting?». Он подробно объясняет, осведомившись о том, где я слышал это слово.  Говорю, что слышал три дня назад в кинотеатре «Vasvary». В дублированном на английский язык советском фильме «Над Тиссой».

В ту неделю в центре Будапешта в кинотеатре «Vasvary» (по мадьярски читается «Вашвари» – у них буква «S»  читается как «Ш», например, Budapest) шло два советских фильма – «Над Тисой» и «Тайна двух океанов» по популярному тогда роману Адамова. До сих пор помню характерную рекламную вывеску над входом в кинотеатр. Неоновая реклама красного цвета очень характерным стилизованным под «несостоявшийся модерн» шрифтом, которая, кстати, была видна с третьего этажа из окна нашего дома. Она противно мигала и мешала спать мне по ночам.

Оба  фильма, не смотря на абсолютно разные сюжеты, объединены все же общей идеей – шпиономанией. То есть в духе того времени, иначе было нельзя – все в духе времени! Как же! Холодная война, борьба идеологий - прежде всего. Продажные империалисты, «загнивающий запад», мир и власть денег противопоставляются  патриотизму, интернационализму,  чувству гордости советского человека, позже это называлось «чувство глубокого удовлетворения». Куда это все подевалось чуть позже? И в кои преисподние кануло оно в предстоящие девяностые?  А тогда было просто интересно, как там в Вене? 

Тисса – река на границе СССР, - «Союза» на полу печатном жаргоне тех лет. За станцией Чоп (граница), поезда через мост уходят в двух направлениях - в Чехословакию и Венгрию. Мост именно через Тиссу. Это горная река в Карпатах, где был образцово по тем временам организован сплав леса на плотах. В Карпатах тогда во всяком случае были неплохие буковые леса. Типаж той местности – колоритный гуцул, обязательно с топором, в короткополой шляпе, иногда с пером петуха на шляпе, то-бишь - дровосек.   Причем местное население – гуцулы, как их называют – это ядерная  смесь мадьяров (венгров), румын, молдован, цыган, поляков, евреев. Кого угодно, только не украинцев или русских. Это мало известная большинству печальная подробность так называемых «западенцев» (укр, местное название гуцулов, коренного населения Западной Украины). В недавнем прошлом – Польша (Лемберг –Львов), позже - Австро-Венгерская империя Габсбургов, прослеживается влияние даже Оттоманской империи (туретчина).

Местное население, мягко говоря, - весьма мурое.  Бендера и иже с ним – это оттуда… Ну, а сюжет фильма «Над Тиссой» – удобный нелегальный переход границы именно на плотах, маскируясь под лесосплав. И никакие доблестные пограничники вследствие специфики местных условий не в силах были помешать… 

Ну, фильм «Тайна двух океаном» - шел на русском, титры – на мадьярском. Дешевая фантастика про советскую подлодку, и там – некто Горелов, агент иностранной разведки, замаскированный под младшего советского офицера, механика. Вредительство, диверсия, ну все как обычно. Из всего зала всего несколько человек (наши офицеры и члены их семей) понимали содержание звукового сопровождения. 

А «Над Тисой»  почему-то на английском был, титры же - на мадьярском. Отсюда и слово Rafting. Весьма популярное по сюжету. Вот так и постигал английский первоначально.

Причем тут упоминание именно двух фильмов, а не одного? О, это может быть интересно. Даже занятно для большинства, так как весьма характерно описывает обстановку в Будапеште конца пятидесятых. 

Кинотеатр Vasvary – не исключение для Венгрии тех лет. Фильмы шли один за другим по кругу без остановки, два или три, например. В тот день смотрели два фильма, о которых я и упомянул. Вход в кинотеатр – не на сеанс выбранного фильма, а по времени. Но время – практически - то и не ограничивалось. Плати разом – и смотри, - сколько хочешь, хоть всю ночь. Днем кинотеатры, как правило, не работали.  Плата весьма значительная. Вход – около 10 форинтов. При цене трехфунтовой булки хлеба около 2 форинтов. Форинт тогда был около 90 советских копеек.  Цена же килограммовой булки хлеба в «Союзе» тогда была 17 копеек. 

В Венгрии народ тогда явно не доедал. Голода не было. Но местное население было голодно постоянно. Это факт, мало известный в наше время. 

Но в кинотеатрах собиралась весьма колоритная публика того времени. Вроде нэпманов как я их представляю по Ильфу и Петрову.  Даже представители типа Кисы Воробьянинова  - недобитые хортистские офицеры после разгрома мятежа. Хорти – их главарь, местный «Пиночет» в недавнем прошлом. Предводитель аристократической военной верхушки. В России это называлось дворянством. С дамами они в кинотеатрах,  лет на двадцать моложе их с широкими юбками по моде тех лет. Они умело пользовались косметикой практически тогда незнакомой советской женщине.  Уж не знаю, к какому классу общества они тогда там относились. Но было их много, даже в избытке – вечные проблемы советских офицеров. Молодых и холостых, как правило. Мужское население, недобитое гитлеровцами  разогнала «Южная группа Советских войск». Последствия же «контактов» с барышнями были предметом разбирательства на партсобраниях. 

Эта обстановка ностальгически «протянута» в «венских забавах», отдаленное представления о которых дают оперетты на музыку Штрауса, Кальмана, Монти. «Сильва», например. Блестящие гвардейские офицеры с неудовлетворенными естественными потребностями. И дамы, маскирующиеся под добродетель.

Конечно, к 1958 блестящие офицеры несколько поободрались и истаскались. Да и два года назад «по заду» им крупно дали. Город практически весь в руинах… Напротив «Vasvary» линия метро по верху идет. Как Филевская линия со станциями метро «Студенческая», «Кутузовская» в Москве, не под землей. Так, например, пути метро остроумно загорожены громадными грудами разбитого кирпича от порушенных танковыми орудиями зданий.  И мы живем за колючей проволокой до сих пор. 	

Как ни удивительно, в венгерском кинотеатре тех лет сидячих мест не было вообще. Все стояли. «Козырными» местами считались места вдаль стен. Чтобы прислониться. Ну, или даму свою прислонить. Так что места вдоль стен были не просто заняты, но и тщательно отслеживалось каждое освободившееся место. В течение просмотра многократно публика из зала отлучалась и возвращалась. Отлучалась в буфет, находившийся в нескольких смежных помещениях. Водка (паленка - по мадьярски), паприка (болгарский перец определенного сорта, замоченный в рассоле горького перца), кукуруза воздушная (в Вене я впервые услышал слово Pop Corn (попкорн), конфеты со всей Европы, но очень дорогие. И кофе, конечно. Кофе – просто баснословно дорогой и очень поганый. После Венгрии большую часть жизни я кофе не употреблял. Ну, еще «Bamby» (Бэмби) - лимонад местный под «Coca-Cola». Именно «под», суррогат с сахарином, несмотря на «аглицкое» название. Мясного нет. Венгерская салями – удел избранных – это на острове Маргит, центре развлечений между двумя мостами на Дунае. Без колбасы же советскому человеку всегда скучно.  Ихние угощения нам всегда были не нутру. Гуляш, а также мясо по - Венгерски  (натуральная отбивная котлета в муке) – недостижимый для местного населения праздник. В самые трудные времена развитого социализма в драмтеатре Горького в Ростове-на-Дону все же присутствовала сыро копченая, «черная», так называемая «Московская» колбаса. Долгие годы думал, что никогда не наемся. Теперь вообще не употребляю. 

В залах кинотеатров  Будапешта не просто разрешается курить. Курят все и все время. Вентиляция неудовлетворительная. Местные сигареты – «Тото» - ужасающая дрянь. Характерный запах конского навоза. «Беломор – Канал» - папиросы советских офицеров – тоже не «Mallboro». Обстановка не для слабо нервных. 

С учетом описанной обстановки кинотеатры тогда считались не очень приличным местом. 

Но вот слово Rafting для меня – оттуда. Как ассоциация. 

А может, этим самым словом сейчас и другое называют. Но если все же и не так, то тоже интересно вспомнить. 

Кстати, плот -  не последнее место и для сочетания интересов.  Тут тебе и пляж и все, что располагает. Уединенность, природа, вода. И некоторая подвижность. Хотя в дельте Дона, Мертвого Донца,  как- то это не принято было никогда.

Приключения Гекльберри Финна по Марку Твену, например. Там все на плоту и вокруг этого. 

* * *


05 мая  2010

yury
