# «Романтическое» приключение



## Часть первая.

<p align="right">
    «Я часто себя спрашиваю, зачем я так упорно добиваюсь любви молоденькой девочки…
    «Княжна Мери», М.Ю. Лермонтов
</p>

Романтическое – значит чувственное, поэтому необычное, часто ожидаемое, желанное. Происходящее в соответствующей обстановке … И так далее. В «кавычках» - потому, что  здесь не полное соответствие. И даже, некоторая противоположность.  Намерениям, ожиданиям. Эпиграф частично соответствует лишь именно намерениям и ожиданиям, но не более. 

Впрочем, у Печорина тоже не все было гладко в отношениях с Мери. И по большому счету как раз ничего – то и не было.  Автор от лица своего героя как бы задает сам себе вопрос «А зачем все это?». И отвечает частично. 

Это было в апреле 1972. Позади практика в Куйбышеве. Дипломная работа практически готова. Пока мои товарищи в основном пьянствовали о «отрывались» там по полной, я успел даже графику к диплому вычертить.  Привез пять листов чертежей, проекта. Пояснительную записку осталось только распечатать и сдать на рецензию. С конца февраля по июнь я откровенно бездельничал и проводил время в свое удовольствие. Мало в жизни было таких дней, месяцев. И до, и особенно, после этого. 

В июне – защита. 8 июля у меня свадьба. Невеста пока в Куйбышеве (сейчас Самара). Звонки, письма пару раз в неделю.

Съездил от любопытства и переизбытка времени на место будущего распределения в Алагир, Северную Осетию. Понравилось там. Через год после этого у меня была возможность узнать много о порядках и жизни, характерных на Северном Кавказе. В частности об их обычаях. Иногда даже шокирующих неподготовленного наблюдателя. Например, об обычае, когда жених на свадьбе у осетин не присутствует. Более того, считается чуть не хорошим тоном, если он что время свадьбы проводит в обществе другой женщины. Со всякими «отягчающими обстоятельствами». Во всяком случае, истории такого рода не просто популярны, но чуть ли обязательная тема для разговоров. Близко к теме и вокруг этого.

Ну, и в других странах, фильмах американских, например, видел, как накануне свадьбы устраиваются «мальчишники». Иногда, «девочку по вызову» дарят друзья в подарок. Это дорого, считают даже там. И если даже не кстати, все же не находят оснований, чтобы отказаться. 

Сюжет - весьма избитый, кстати. Но пользующийся неизменным спросом почему-то.

Или фрагмент сценария из на днях просмотренного фильма: С целью элементарного шантажа еще не раскрывающий себя к тому времени злоумышленник (террорист, киллер и все такое) находится вместе с дамой в туалете самолета во время полета. Ничего такого предосудительного, не подумайте. Просто угрозы, шантаж,  в адрес дамы - не более. Но когда они выходят – не тривиальная реплика бортпроводницы:  “ Здесь не мотель, все таки…» . На таком и учимся.

Ох уж эти последствия пресловутой сексуальной революции! Она просто изменяет, деформирует не только мышление, но и восприятие…

Вот и я про это. В Осетии еще не был, фильмов сомнительных не смотрел. В разгаре строительство развитого социализма. Лозунги, вранье, двойная мораль и все такое… 

И весной 1972 года Советская Россия – место далеко не комфортное. В целом –  у меня полная неопределенность и очевидное ожидание радикальных перемен в жизни. Помню, волновал особенно вопрос: «К лучшему или худшему?».  Это потом я научился рассчитывать на лучшее, но быть готовым к самому нежелательному.

Ее звали Вера. Впрочем, я не уверен. Уже тогда, иногда называли себя на всякий случай вымышленным именем. Так, на всякий случай. Как будто стеснялись определенных обстоятельств в определенной обстановке. И последствий, не понятно каких.

У меня в РИНХЕ работал лучший друг. В «экспедиции» заочного факультета по приему и отправке  заочникам заданий, контрольных работ всяких документов. Место, прямо скажем, не последнее. И относительно хлебное, как тогда говорили. Можно ведь перед отправкой дать списать работу тупице. Не безвозмездно, естественно. Еще тесные контакты с библиотекой, Главпочтамтом.  Крутились все и тогда, как могли. Во всяком случае, на выпивку тогда хватало. 

Но самое интересное, это контакты со студентками при этом. Вера, правда, училась на очном,   факультет планирования, на втором курсе. 

«Хороша ты, хороша…» подумал я, увидев ее за несколько дней до этого . «Но плохо одета. Замуж не берут девушку за это…».   Слово за слово.. Познакомились, поговорили о незначительных вещах. Зондирование интересов, в основном направленное в определенную сторону. Без комплексов, в основном. В РИНХЕ по моему, возможно предвзятому мнению, слушательницы экономических факультетов отличались определенным складом манер и поведения. Так что стесняться не приходилось. Разговор закончился, естественно ни чем. Во всяком случае, я узнал номер ее студенческой группы. Далее – очень просто. Есть расписание занятий с указанием дня недели, времени, аудитории. 

Чем я и воспользовался в тот холодный, дождливый апрельский вечер. Это сейчас все заведения – сплошь академии да университеты. Тогда РИНХ в основном был пристанищем для дочерей и жен определенного круга чиновников. В свое время его закончили мой отец, а позже и сын. В девяностые годы студенческая группа сына сразу разделилась на «подгруппы по интересам». Одни приезжали в институт на собственных машинах, обедали в ресторанах, другие убивали время на дурацкие лекции, думая, прежде всего, где, как и самое главное, на что прокормится к вечеру. Меньшинство - училось чуть ли не по собственным программам. Студентки использовали косметику по ценам,  превышающей  недельный бюджет неперспективных представителей второй категории. Но интересы за пределами аудиторий были примерно такими же, как и 20 лет назад. То есть то, про что я пишу и тряпки… 

Уже к тому времени я обратил внимание на то, что студентки наших вузов делятся на три категории. Первая, это те, что прошли «Крым и Рым» или «Огонь, воду и медные трубы». Таких было явное меньшинство. Причем нежелательное мне меньшинство. И боязно как-то и претензии завышенные. Хотя не без интересно, конечно. В годы учебы уже моего сына таких в девяностые годы стало чуть ли не половина.  Вторая и третья категории в мое время делились примерно поровну. Вторая – обычные советские девочки. Комсомолки, хоть чаще они  не активистки и не красавицы. Интерес у них к предмету в том числе и моего желания вполне оправданный, можно сказать, часто повышенный, вполне естественный, опыта практически никакого. Третья же категория – самая нежелательная, но также часто встречающаяся. Это девушки, воспитанные в ханжеских семьях, в ханжеском духе. Прекрасно понимающие якобы «ненормальность» своих желаний, фантазий. Но испытывающих к этому особо повышенный интерес.  Они даже не закомплексованные (таких к моему времени практически не осталось, те и в институт то поступить не могли). Они какие-то напуганные, неестественные, непредсказуемые, вздорные, на этой почве - нервные. Но и вторая и третья  категории усиленно занимаются как самовоспитанием, так и раскрыв рот с замиранием сердца слушают откровения подружек из первой категории. А в РИНХЕ к этому были и все условия и все предпосылки. Именно этот институт, его характерная обстановка  определял долгие годы моральный облик дам в том числе и высшего света в нашем городе. Я в этом убедился позже в течение очень многих лет.  Ну, не Смольный институт благородных девиц, это очевидно. 

Анекдот (того времени). Возвращается из СССР турист в свою родную западную страну и рассказывает друзьям: 

В Советской России три типа женщин. Первая – товарищи. Эти в парткомах заседают, в костюмах темных (с юбкой). Так себе, нам их понять трудно. Вторая – гражданочки. Эти больше с сумками, авоськами по рынкам промышляют. Тоже – не очень. А третья – Lady (не то леди, не то ляди там их, кажется, так называют). Эти мне понравились, ну совсем как лучшие из наших… 

То есть просматриваются  и узнаются все три обозначенные мной еще тогда категории. Ну, студентки, девушки еще не в полной мере, конечно.  Но у каждой в любом возрасте определенные задатки. 

В девяностые годы дам определенной категории, пожалуй,  больше половины стало. В нежном возрасте даже. Товарищи, как правило, трансформировались в Lady. Появились корявые, в том числе,  Lady. Гонор все же соответствует материальному положению. Внешняя привлекательность – отнюдь, нет.  А гражданочки остались таки. Так сказать, эволюция количественного и качественного состава в динамике.     

Интересно было,   к какой категории все же Вера принадлежит? Не то, как себя позиционирует, а на самом деле? 

У меня в тот вечер – сумка через плечо. В ней не конспекты, а … две бутылки сухого вина по 0,8 л. В бутылках как у шампанского.  Назывались тогда «огнетушителями» почему-то.  Дешевое и весьма непритязательное. Я отправился «на охоту» за Верой. Обошел здание. Обратил внимание на то, что новая в то время пристройка (вдоль Ворошиловского) по уровню этажей не совсем совпадала с этажами старого здания на углу с улицей  Энгельса. Переходы, лестницы, довольно грязно, как-то казенно и неуютно. Разведка закончилась, когда я поднялся на старинном лифте старого здания выше самого верхнего этажа. Там площадка для лифтеров. Еще более неуютно. Но, по крайней мере, туда только курить ходят студентки, как я понял. И это знают, пожалуй, все.  Я спустился вниз, купил несколько газет (подстелить) и двинулся к расписанию занятий. Ждать долго не пришлось.  Последняя «пара» закончилась, и, я через несколько минут увидел Веру, которая сразу же отстала от своих подружек, как бы прекрасно понимая,  что и зачем. Весьма уверенно и практически целенаправленно я повел ее на лифтовую площадку, наверх. 

21 апреля 2009 г



## Часть вторая


<p align="right">
    А ведь есть необъятное наслаждение в обладании молодой, едва распустившейся души!»
    «Княжна Мери», М.Ю. Лермонтов
</p>

Повторяю про себя вопрос: Интересно, к какой категории все же Вера принадлежит? Сейчас она просто доверяется мне до некоторой степени. Но до какой степени и чем это закончится?

…

По ряду причин второй части миниатюры Вы все же не прочитаете.

Дело в том,  что получив ряд откликов от первых читателей (от полного восторга до полного неприятия), я посчитал  излишним привести  вторую часть.  Несмотря на неоднократные попытки редактирования оригинала. Особенно меня смутило вынужденное объяснение с одним из читателей по первой части миниатюры.  Хотя он, как и все остальные - не знал и не мог знать окончания. 

Конечно, каждый может домысливать содержание дальше как угодно. В меру своей испорченности, например. Мне бы не хотелось этого. Чтобы домысливали совсем уж произвольно.  Ведь миниатюра – не об этом. Наблюдения, сделанные тогда насчет общей обстановке в РИНХе выдержали испытания временем в течение нескольких десятилетий. И они по- своему не безынтересны и сейчас.

Читатель же,  в частности, привел свою точку зрения на содержание первой части: 

«Но причины нужно искать прежде всего в себе. Здесь, как и в жизни, каждому - свое: одних женщин уважают, заботятся о них, а другим удостоена честь не более, чем ...»  Так и  … получается. .. в РИНХе на газетах. Из Вишневского: "как холодно, без любви и на газетах".

Здесь о том, что зацепило. Вернее, пытались зацепить. Не даю вторую часть миниатюры исключительно вследствие того, чтобы не травмировать Ваши возможные предрассудки. Простительные, конечно, даже милые, приятные по-своему.  И  из эстетических соображений также.  

Концовка поневоле там мало эстетичная. Прямо скажем. К лучшему, если Вы все же не прочитаете.

Вы, возможно, обратили внимание,  что даже в самых коротких миниатюрах в качестве интриги, затравки, я даю несколько взаимоувязанных сюжетов. Это не более, чем мало распространенный прием. И здесь – не исключение. Целью миниатюры было,  как всегда, рассказать о нетипичном, о неожиданном повороте событий, о не оправдавшихся ожиданиях, о том, что судьба полагает, а жизнь располагает.  

Концовка этой реальной истории (именно произошедшей, как всегда, а не произвольного интригующего сюжета, выбранного из конъюктурных соображений) была такая:

Вместо ожидаемого тогда мной (грешен, это было именно так), а ныне, естественно,  любым читателем секс боевика в прозе, произошла весьма трагическая развязка. Мне ведь тогда было всего 22!

Если помните, у меня не только газеты тогда с собой были. Были еще и две бутылки сухого вина. 

Верочка, очевидно, была на занятиях в тот день, с утра до вечера была голодная. Мы не допили еще и одной бутылки, когда я заподозрил не ладное. 

Это был кульминационный момент завязки сюжета, продуманного заранее. Вернее даже не продуманного, а селективно выбранного из воспоминаний ради построения сюжета миниатюры. 

Пропуская подробности (обольщения и все такое, ведь они неуместны с пуританской и общепринятой точки зрения) скажу только, что сидела она не на газетах, а у меня на руках. РИНХ – «конюшня», был и остался. И я прекрасно понимал, куда иду и зачем.  Впрочем, это не важно. И педалирование этого мало значащего факта (по сюжету подчеркивающего не более, чем интимность обстановки) - здесь – не более, чем ответ на возможную «цитату из Вишневского». Более шокирующим было то, что она обмякла прямо у меня на руках и от выпитого отключилась полностью (потеряла сознание от избытка для нее алкоголя). 

Далее и пропускаю подробности уже из чисто эстетических соображений, далеких от соображений морали. Для непонятливых – открытым текстом – сексуальные притязания закончились даже толком не начавшись. В этом суть вся. То есть стало не до вершины и цели отношений. Резко и вдруг.  

Периодически Верочка на протяжении следующих трех часов все же приходила в себя. Нет, не для того, чтобы быть достойной героиней секс боевика в сюжете через сорок лет. А просто для того, чтобы … Я даже не думал, что девушка может исторгнуть из себя так много и так многократно. 

Спуск на лифте, проводы ее мимо вахты на первом этаже, выход на Ворошиловский, Энгельса, посадка в такси (после ругани с водителем – «Куда ты стерву пьяную тащишь???» - это я даже в миниатюре опустил. Эти подробности для пояснения сюжета второй части. Так сказать, эксклюзивная авторская версия… И по дороге на такси на Западный, где она оказывается жила, были остановки, естественно для того же мероприятия, далекого от вожделенных чувственных ожиданий. В конце расплатился троекратно, самое унизительное (для меня, не для нее, она этого не помнит) был осмотр машины водителем, все ли чисто… Я тряс ее перед дверью, пытаясь выяснить ее ли этот дом?!  Прислонил к двери, которую она указала, нажал кнопку звонка, спустился на один лестничный пролет ниже. Дверь открыли, она рухнула за дверь внутрь. По репликам изнутри я понял, что попала домой… 

Все. 

Можно сделать и ряд дополнительных негативных выводов. И о попытке соблазнения невинности, и о гнусных методах добиться  удовольствия (подпоил, воспользовался беспомощным состоянием и все прочее). Можно при определенной фантазии инкриминировать что угодно, и даже подвести под уголовный кодекс. Но все же это будет в любом случае  весьма топорно. Да еще с обозначением социальной опасности ныне, так как фигурант не оставил своих грязных намерений, и налицо факт, подтверждающий его моральное падение даже сейчас, в настоящее время, через сорок лет после содеянного. Так как пишет об этом. 

Но обстановка, сопутствующая сюжету – в институте, в городе – ведь она была такой, не иной! Настроения в головах студентов, преподавателей, специалистов?  И в последующие десятилетия…  И сейчас… А Вы подумайте сами, так ли это?



октябрь 2010

yury
