# Я - Сил, познакомьтесь...

Я - не гуманоид. Зовут меня… Впрочем, это не важно. Мое настоящее имя слишком 
длинное, сложное и непривычное для Вас. Это что-то вроде вашего IP адреса, 
состоящего, из двух сотен символов. Поэтому представлюсь псевдонимом. Ну, 
например, Силикон Стоун, можно просто - Сил. Нравится?

В псевдониме до некоторой степени отражена моя сущность. И даже происхождение. 
Ведь и у вас иногда часть имени отражает происхождение. Набор имен у нас более 
разнообразен, но в основу имени также положен принцип идентификации. Кроме того, 
и у нас имя также вызывает ассоциации принадлежности к определенной группе 
индивидуумов. Надеюсь, понятно. Ну, скажем, Кремниевый Камешек.

Почему же Камешек, а не Камень? Дело в том, что я весьма молод по нашим меркам. 
В абсолютном исчислении это всего лишь несколько десятков тысяч хроносов, совсем 
мелочь по нашим меркам. Ну, а в относительном исчислении - это кому как! Для вас 
же этот срок равен времени, прошедшему от рождения до заката нескольких 
исторических эпох, подобных вашей.

Предвижу негативное отношение к себе. Мол, каменюка - тугодум, неподвижное 
заторможенное создание. Самой природой предназначенное для того, чтобы лежать в 
лучшем случае на обочине дороги цивилизации и по крайне мере - молчать, а не 
выступать со статьей на популярном сайте. Так то оно так. И лежал, причем даже 
не на обочине цивилизации, и не на дороге, а глубоко в грунте. Но именно 
цивилизации, и не моя вина в том, что эта цивилизация так не похожа на вашу.

Силикоид выступающий со статьей в интернете? Да это же сенсация при условии, что 
это правда! Не торопитесь с выводами. Насчет того, что это не правда, а досужие 
вымыслы журналиста неудачника. Это просто случай, который имеет право на 
существование и в вашем мире.

Как силикоид, я просто никак и никогда не смог бы до вас добраться. Хотя бы 
потому, что мне это совсем ни к чему. Но случай помог. Вам помог, не мне. Помог 
прочитать эту статью, а возможно и не только эту. Дело в том, что меня просто 
взяли с собой. И не к вам совсем. Так, пролетом, мимоходом я познакомился с 
вашей цивилизацией. Совсем немного хроносов было у меня, чтобы получить 
информацию о вас, и несколько больше - чтобы осмыслить ее. Совсем немного 
времени остается для того, чтобы поделиться с вами тем, что для вас, возможно, 
будет интересно.

У вас есть масса преимуществ перед нами, силикоидами. Но есть не то, чтобы 
недостатки, ни в коем случае не хочу вас обидеть, а скорее особенности. По 
сравнению с нами, вы крайне ограничены в возможностях, исключительно вследствие 
вашего строения, а также скорости процессов метаболизма. А следствия этих 
прискорбных особенностей наложили отпечаток на вашу историю, мораль, религию, 
науку, технику и технологии. А прежде всего, на ваше мироощущение, то есть на 
то, как видите вы себя в этом мире во всех аспектах.

Ну, во всяком случае, я делаю первым вполне осознанный шаг по вступлению с вами 
в диалог, и от вас зависят второй и (или) последующие шаги. Выбор Астрокластера 
для меня далеко не случайный. Но обо всем этом, а возможно и не только этом, как 
у вас принято: «продолжение следует…»



# Как я, Сил, получил возможность обратиться к вам.

Ничего сверхъестественного. Как вы уже догадались, благодаря транспорту и связи. 
До нашего прибытия в Солнечную систему двухсторонний контакт был невозможен. Нас 
разделяли не только пространство и время, но и отсутствие у вас знаний о 
пространственном поле. Вы не можете его использовать в совокупности с энергией 
гравитационных полей окружающих нас объектов. Прежде всего - для связи и 
перемещения в пространстве.

Объяснить вам, что такое пространственное поле так же непросто, как и объяснить, 
что такое поля электрическое, магнитное или гравитационное. Последние три 
названия у вас, конечно, как говорится, на слуху. Более того, все три вы давно 
весьма успешно используете как для транспорта, так и для связи. Что-то очень 
давно, часть - сравнительно недавно.

Начали, как я думаю, с использованием гравитационного поля.

Каравеллы Магеллана двигались благодаря океанским течениям и ветрам в атмосфере. 
И то и другое есть следствия взаимодействия гравитационных полей, причем не 
только на вашей планете. Например, океанские приливы и отливы - благодаря Луне, 
ветра, причем примерно постоянного направления - благодаря смене времен года, то 
есть перемещения планеты в гравитационном поле Солнца и так далее. То есть 
благодаря естественному преобразованию энергии гравитационного поля в другие 
виды энергии. И искусственному, вами же используемому преобразованию также. 
Например: позже, парусный клипер у вас шел галсами, против ветра! Используя 
киль, руль и тактику вождения. Не думаю, что для Магеллана это было бы 
сверхъестественным, но ему недоставало не столько трех веков, сколько знаний по 
этому вопросу. Магеллан не намного меньше вас знал о природе гравитационных 
полей. Так же он наверняка не знал, вернется ли он вообще из своего похода через 
Атлантику. Сегодня вы благодаря таким знаниям, почти бы были уверены, что 
вернетесь…. А вот что такое гравитационное поле вы практически не знаете. Хоть и 
используете его односторонне, и частично куда эффективнее, чем мореход на 
клипере.

Продолжили вы освоение магнитного и электрического полей. По меркам вашей 
цивилизации - совсем недавно. Однако быстро достигли значительных результатов. 
Транспорт, связь, да что там говорить, энергетика в целом имеет массу 
преимуществ по сравнению с прошлым. И недостатков, кстати, тоже. Основной же 
недостаток - это тупик, который рано или поздно просматривается. Пар, двигатели 
внутреннего сгорания, электричество, атом, термоядерный синтез. А что дальше? 
Это не более чем неэффективные преобразователи одного вида энергии в другой. За 
счет потребления невосполнимых в ваших условиях запасов энергоносителей. Более 
того, энергоносители органического происхождения имеют безотносительную ценность 
в вашем мире, и использовать их в будущем можно куда более эффективно. Многие из 
вас пришли уже к этому выводу без всякой подсказки силикоида - написаны масса 
статей, подводятся печальные итоги уменьшения невосполнимых ресурсов. Это 
очевидно, но для большинства нет альтернативы.

Так, что, возвращаться к временам Магеллана?

И да, и - нет. 
Магеллан совсем бы не понял информацию в таблице, приведенной ниже: 

Таблица. 

|Сопоставляемые|Сопоставимые|
|-|-|
|Электрическое поле|Гравитационное поле|
|Магнитное поле|Пространственное поле|
|Электромагнитные волны|Гравитационно-пространственные волны|
|Генератор электромагнитных волн|Генератор гравитационно-пространственных волн|
|Электрический ток (+) и (-)|Сила гравитации (гравитации, антигравитации)|
|Магнитотвердая масса|Пространственно твердая масса|
|Магнитомягкая масса|Пространственно мягкая масса|
|Постоянный магнит|Гравитационно твердый объект|
|Электромагнит|Гравитационно мягкий объект|
|Электромагнитный экран|Гравитационно-пространственный экран|
		
Здесь сопоставляются известные вам понятия (по крайней мере, вы думаете, что они 
вам известны) с теми, что вам пока еще неизвестны. Согласитесь, что 
гравитационное поле для вас - понятие весьма туманное. Ну а известное 
электрическое или магнитное поле? Многие ли из вас дадут исчерпывающее 
определение, что это все же такое?

Дело тут не в образовании, специализации, навыках или опыте. Если не 
использовать слов типа: «материя», «неотъемлемые свойства материи», 
«субстанция», «вселенная», «цивилизация», «свершения», «светлое будущее», 
«человечество», «высший разум» и так далее, то на поверку во многих 
определениях, гипотизах или аксиомах ничего и нет.

Предвижу скептическую улыбку читателя, видящего себя авторитетом в подобных 
вопросах, обучающих этому или просто догматически утвердившемуся во мнении, что 
это просто и давно известно. Этих я отсылаю к своим предшествующим или будущим 
статьям. Например, о религии.

Посмотрите таблицу слева направо, сравнивая содержимое левой и правой колонки. 
Магеллан - отдыхает. Специалист - сразу ищет неувязки и натяжки. Остальных 
приглашаю почитать про то, как я, силикоид это понимаю.

Собственно из совершенно «новых» понятий вам предлагается только 
Пространственное поле, все остальные по аналогии подтянуты к аналогам левой 
колонки, поэтому имеют смысл лишь в сравнении. Дать определение 
Пространственного поля я считаю преждевременным, в основном по причинам уже 
изложенным выше. И все же оставляю надежду всем читателям, что дам его на форуме 
Астрокластера. При этом строго индивидуально в ответ на изложение понятия, что 
такое гравитационное, электрическое и магнитное поля. Желательно не из ваших 
учебников элементарной физики, мне это известно. А по существу, поглубже.

Еще раз, посмотрите таблицу. Ваша логика и фантазия подскажут вам много 
интересного. А в продолжение своих статей я вам покажу, так сказать, прикладное 
популярное изложение с точки зрения силикоида.



# О терминах не спорят, о них - уславливаются.

Статья «Как я, Сил, получил возможность обратиться к вам» закончена словами:

«Ваша логика и фантазия подскажут вам много интересного. А в продолжение своих 
статей я вам покажу, так сказать, прикладное, популярное изложение с точки 
зрения силикоида».

Много хроносов я провел, просматривая в Интернете темы, интересующие вас. 
Обратил внимание и на то, что рейтинг жанра научной фантастики занимает у вас не 
последнее место.  Впрочем, разве у вас есть и «ненаучная фантастика»? И что 
значит «ненаучная»?  Наверное, бывает. А может быть «научная» по прошествии 
определенного числа хроносов у вас перестает быть таковой?

Может быть мифы древней Греции, басни Эзопа, «Гаргантюа и Пантагрюэль» Франсуа 
Рабле перестали быть научными, превратившись в литературные памятники?

А как насчет Герберта Уэллса, Жюля Верна, Алексея Толстого (Гиперболоид инженера 
Гарина)?

С точки зрения вашей современной науки перепевы насчет «машин времени», 
перемещение в прошлое - это нонсенс. В одном из романов капитан Немо оставляет 
гостям в гроте … лодку, сделанную из толя… (рубероида, устаревающего материала 
для кровли). У популярного в свое время автора Адамова источником энергии для 
супер современной для того времени подлодки было термоэлектричество?!  Знал бы 
Алексей Толстой в свое время про лазер, так инженер Гарин из него бы 
постреливал?

И все же полет на Луну (правда, не из пушки) стал реальностью, ваш современный 
авиалайнер, пожалуй, несколько комфортабельней ковра-самолета…

На Марсе вряд ли когда-либо «будут яблони цвести». Дорого это, излишне 
эмоционально, да и не нужно это сейчас никому. Не говорю, что это не возможно.

И так далее.

Лучшие произведения жанра становились таковыми, так как опережали свое время, 
оставались долго лучшими вследствие того, что идеи предугадывались, а 
реализовывались со временем. Пусть не совсем так, или совсем не так. Пробуждали 
активность, деятельность в определенном направлении. В целом долго носили явно 
выраженный позитивный характер. Возможно, этим объясняется высокий рейтинг жанра 
и сейчас. А научная или переставшая быть таковой фантастика – столь ли это 
важно?

Впрочем, мои темы – совсем не фантастика. И Astrocluster это совсем не 
фантастика. Задачи и цели совсем другие. Посмотрите предлагаемые Astrocluster'ом 
ссылки. Очевидно, что разработчики явно занимают определенную нишу, практически 
и фактически дистанцируются от фантастики, более того, относятся к ней несколько 
настороженно.

Если вам интересны мои статьи, то и информация по этой ссылке не оставит вас 
равнодушным. Вряд ли это фантастика (научная или переставшая уже быть таковой). 
По ряду причин. Информация сравнительно недавно выложена. Сама подборка 
материалов на mtvbrana.ru скорее тяготеет к науке, нежели к фантастике.  Тема 
интересна многим. Прочитайте. Там описание первых робких опытов по реализации 
возможности управления гравитацией. С сомнениями, оговорками и прочими 
атрибутами сенсационных сообщений.

Возможно, что после этого мою предыдущую и последующую информацию вы однозначно 
все же не отнесете к жанру фантастики. Как басни Ивана Андреевича Крылова. Ведь 
они не про зверьё все же, разве не так? О терминах не спорят, о них - 
уславливаются.



# Про гидрогравитационный генератор. 

Надеюсь, вы ознакомились со статьями «Как я, Сил, получил возможность обратиться 
к вам» и «О терминах не спорят, о них – уславливаются». Посмотрите также еще 
раз: и, если ваша логика и фантазия не подсказали вам ничего интересного, то читайте 
дальше. Об обещанном прикладном, популярном изложении с точки зрения силикоида.

Я, силикоид, и с вашей точки зрения и на самом деле твердолобый, твердокаменный. 
Про гравитацию, пространственные поля уже вам писал. Далеки мы, силикоиды, от 
этого всего. Но коллеги, что меня сюда доставили (надеюсь, что и назад вернут) 
поднаторели по части гравитации. Ну, про гидро (гидравлику и так далее) я уж у 
вас начитался. Какие там жидкости для силикоида? Мы все твердое и незыблемое 
уважаем. Кстати, в качестве жидкости мои коллеги использовали бы жидкий литий, 
но вам вода, пусть даже морская как-то ближе.

Далее стараюсь пояснить складно и по порядку.

Сначала пару слов о статье на membrana.ru.  Прямо скажем, у Жени Подклетного и К 
достижения не столь впечатляют. Как и полагается в таких случаях, в статье 
опущена завеса таинственности, даже NASA приплели. И British Aerospace 
упомянули.

Известная доля скепсиса, которую позволяет себе журналист:

«Большинство ученых были уверены, что эксперименты проводились некорректно и 
противоречат законам физики: по теории относительности, гравитация вообще не 
сила, а искривление четырехмерного пространства-времени»,

Очевидно, он повышает достоверность информации и демонстрируют псевдоэффект 
незаинтересованости и беспристрастности. А также насчет искривления – не очень 
тонкий и прозрачный намек на «запудривание мозгов».

Очень сомнительно все и насчет вращающегося сверхпроводящего диска из керамики. 
Когда хотят запудрить мозги уж до конца у вас никак не обходятся без 
сверхпроводимиости, криогенной техники и прочей научной экзотики.

Психологической «тонкостью» о скромности автора является и фраза «Сам Подклетнов 
никогда не употреблял в связи со своим открытием слово "антигравитация", он 
говорил лишь о "возможности экранировать силу тяжести".

Но если это так, то мне в принципе большего от статьи и не надо. Только для 
того, чтобы показать, что если это и не достигнуто, то во всяком случае, над 
этим думают, об этом пишут, причем не в жанре научной фантастики. Ради этого и 
цитата.

Следует отметить и то, что количественные оценки достигнутых результатов очень 
вольные и соизмеримы с пределами погрешностей измерения. Потеря в весе 2%, 4%, 
изменение атмосферного давления на 4 мм Hg!

«Уменьшение веса воздуха регистрировалось и на "втором этаже" над 
экспериментальной установкой…». Тонкий намек, но не более насчет безусловного 
интереса к градиенту возмущающего гравитационное поле воздействия.

Но хватит критики. Статья, безусловно, интересная. А критикую я не Подклетного, 
а автора статьи. Он несколько перестарался. Но и ему спасибо, хоть и хитрости 
его шиты белыми нитками.

Коль все это правда, мне большего и не надо, а если это все «газетная утка», то 
верно лишь то, что я некорректно выбрал цитату.  Можно найти и другую. А можно 
пока и на этой остановиться, если предположить, что скромность Подклетного 
несколько приуменьшена и на самом деле он добился или мог бы добиться 
результатов, количественные оценки которых на порядок выше. Прочитает Подклетнов 
эту статью в Финляндии и сердце старика дрогнет от умиления и восторга. Не 
любит, говорят, журналистов. Но я то всего лишь твердолобый силикоид, ну что с 
меня взять!

Итак, предполагаемые, завышенные нами результаты исследований Подклетного плюс 
несколько тривиальных идей их реализации.

Представьте себе задачу сооружения энергетической установки, мощность которой 
превышает суммарную мощность всех гидроэнергетических установок на вашей 
планете. Да именно так, не меньше, хотя ничего не стоит для начала ограничиться 
мощностью на два порядка ниже.  Но никто эту установку (назовем ее условно 
стационарным Гидрогравитационным генератором) строить пока не собираемся, так 
что давайте рассуждать по максимуму. Кстати, если строить, то это означает, 
естественно, просто циклопические размеры, обычные в таких случаях строительные 
инженерные проблемы, большие средства, но нечего особенного огромные размеры к 
постановке задачи не добавляют. Ведь поо TV «Discovery» вполне серьезно уже 
сейчас обсуждается возможность построения моста через Беренгов пролив, а это 
соизмеримая, пожалуй, задача.

А для нашего случая хватит чуть более 1 кв. км стройплощадки, желательно на 
берегу моря, где глубина у берега сразу значительная. Требуется забор порядка 
0,5 куб. км воды. Обычной, морской. С экологией проблем не предвидится. И все же 
рыбу в окрестностях ловить не удастся. Скорее всего, ее там не будет. Уйдет с 
перепугу, подальше.

Возводится толстостенный, скорее всего бетонный резервуар в виде колодца 
(плотины). Резервуар заглублен в грунт, частично выходит за береговую линию в 
море. Свободно сообщается с морской водой внизу. Резервуар выполнен в виде 
прямоугольного, полого внутри параллелепипеда – плотины вдоль берега моря 
размером, например, 100 м шириной и 1000 м длиной. Заглубление колодца ниже 
уровня моря, например, 100 м, возвышение - около 300 м.

Сооружение, конечно, внушительное, но соизмеримое с объемами работ по возведению 
современных гидроэлектростанций. И лишенное того недостатка, когда 
перегороженная плотиной река образует водохранилище площадью в десятки кв. км и 
собирающее многие куб. км. воды.

По кромке береговой линии внизу под землей (под водой) устанавливаются привычные 
вам турбинные электро гидрогенераторы.

В верхней части колодца–плотины на перекрытиях-пролетах протяженностью порядка 
100м - экраны гравитационного поля Подклетного. Насчет них – опять же посмотрите 
начало этой статьи, ссылки и все, что вам доступно.  «Потеря в весе 2%, 4%» 
(изменение условной плотности воды), «изменение атмосферного давления на 4 мм 
Hg» над колодцем-плотиной, конечно, в данном случае недостаточны и приведут к 
низкой эффективности энергетической установки. Более того, градиент возмущающего 
воздействия гравитационного поля на расстоянии 400 м от экранов до дна колодца 
тоже имеет решающее значение. Однако, если предположить что, от первоначальной 
плотности воды внутри колодца в среднем с учетом градиента гравитационного поля 
останется порядка 25%, то давление воды на глубине моря в 100 м составит 10 ати, 
а давление на дне колодца, полностью заполненного «легкой водой» до уровня моря 
- 2,5 ати. То есть перепад давления, в том числе и в зоне расположения турбин 
составит 7.5 атмосфер избыточного давления. «Легкая вода» как поплавок при 
поступлении через генераторы свежей морской будет подниматься по колодцу выше 
уровня моря, а свежая морская, проходя через генераторы, попадает в зону экранов 
и становится свежей «легкой». При подъеме «легкой воды» по колодцу перепад 
давления будет падать до нуля пока уровень «легкой воды» в колодце не достигнет 
около 300 м над уровнем моря.

Полное заполнение колодца «легкой водой» является сигналом к выключению экранов 
гравитации. «Легкая вода», превратившись в «обычную», в свою очередь несет свой 
запас потенциальной энергии, так как ее уровень поднят до 300 м над уровнем 
моря. Вода перетекает назад в море, проходя через генераторы, которые в момент 
выключения гравитационных экранов реверсируются.

Все приведенные здесь количественные характеристики даны не более, чем для 
примера. Их параметры могу быть как значительно меньше, так и ощутимо больше. 
Даны они исключительно для осознания сложности и грандиозности проекта.
Принципиально можно построить себе модель, где «легкая» и обычная вода 
перетекают из одного резервуара в другой. Расположение на берегу моря уже не 
будет иметь значения. Но это примерно вдвое увеличит затраты на реализацию 
проекта.

Sill Stone
