# [Миниатюры](../README.md) / Что же такого в Сингапуре..?

Вопрос мне:

Сегодня перечитывала сообщения и снова задумалась, что же такого в Сингапуре,  чего нет, например,  в Австралии, ведь уровень жизни там достаточно высокий, а потребности человеческие физиологически и психологически ограничены  (я не имею в виду медицинское, юридическое обслуживание и т.п.)? 

Мой ответ:

По сравнению с Singapore Australia более консервативна. Там громадная территория, из которой, пожалуй 90 %  - мало пригодные для жизни пустыни и сухие саванны. Климат мало пригоден для жизни. Государство и одновременно город Singapore – маленькая территория, примерно равная Москве в пределах кольцевой автодороги.

Климат - экваториальный, влажный, но критической жары нет. Больше плюс 32 днем практически не бывает. Ночью плюс 26. После Ростова-на-Дону в ноябре очень приятно. Растительность шикарная и по сравнению с Australia более разнообразная. Так называемой «глубинки» в Singapore нет, а в Australia типа «дикого американского запада» - сплошь и рядом, и в основном.

В обжитых районах строения в Australia по возрасту равномерно распределены между Викторианской эпохой,   серединой 20 века и современностью. А в Singapore 90% построено за последние 20…30 лет. Все новое. Сверкает и выглядит просто уникально.

Метро в Singapore лучше и даже, пожалуй,  больше по протяженности линий по сравнению даже с Москвой,  а  в Sydney - не дотягивает. Большая часть линий в Sydney идут по верху, как станции Кутузовская, Студенческая в Москве. Но там поезда метро идут далеко за город, иногда за 150 км  ( на юг, на запад в Голубые горы). Они же - двухэтажные пригородные поезда. В Singapore  даже до аэропорта Changa - в основном под землей. Классическое метро. Неглубоко, но прохладно как в Петербурге.

Число чистых китайцев в Sydney около 300 тыс, в Singapore китайцев из континентального China даже меньше, пожалуй. Они там сами себя и называют то сингапурцы, но никак не китайцы, малайцы, индусы, тайцы, индонезийцы. 

Женщины в Singapore однозначно более красивые, ухоженные и более открытые для общения. В Australia же преобладают среднестатистические тетки непрезентабельного вида. В сексуальном плане - серые мыши. 

Средний уровень благосостояния в Singapore, пожалуй, выше, чем в Australia. Люди значительно лучше одеты, более опрятны, более веселые и радушные. Английский язык для меня там более понятный и правильный. Акцент более приятный.

Жизнь в Singapore - более дорогая, чем, например в Melbourne, Perth или Adelaida. В Singapore я был туристом всего три дня, а Australia я прочувствовал длительно и изнутри, не как турист. И проехал, прошёл и пролетал значителную ее часть за три поездки за 20 лет, в том числе и за рулем авто.

Автомашины в Singapore в целом лучше, более новые и дорогие. Производители авто те же, что и в Australia  и у нас. Разницы нет никакой. По IT технологиям Singapore выше Australia, но ниже нас.  Политически и экономически Australia однозначно ориентирована на Англию и Америку, а Singapore – однозначно я бы не сказал.  Сами себе на уме. Как и все китайцы, кстати. К нам в Singapore  однозначно относятся лучше, чем в Australia. Без предубеждения.

В Australia все более дешевое по сравнению с Singapore. Но и там, и там  - безумно все дорого по сравнению с нами. Сказать, что там мы себя чувствуем нищими – это ничего не сказать.  Но все относительно,  и,  если бы была возможность выбора, я все же предпочёл бы  жить в Australia, нежели в Singapore. Так как Singapore - просто мегаполис и там нет места для адаптации. Даже временной, что крайне тяжело. В Australia же можно адаптироваться на любом уровне с нашим менталитетом. Нужно быть молодым, здоровым и образованным, знать английский. Не иметь предрассудков.  В Singapore же этого, пожалуй, не достаточно. Там желательно быть выше их среднего уровня. У «новых русских» в Singapore нет будущего, нет даже шансов. В Australia – есть. Но обязательно надо забыть об апломбе, свойственном москвичам.  Это не только мое личное мнение. Это мнение большинства наших, живущих в Australia. Таких я знаю многих, не только родственников. Также и наших, с которыми я делился впечатлениями в России.

Ещё очень важный момент. В обеих странах я контактировал с русскими, украинцами, сербами, американцами, англичанами, немцами, поляками, арабами, греками, латиносами, китайцами, тайцами, индонезийцами, малайцами,  аборигенами, индусами. Даже с маори  и полинезийцами. Невольно сравнивал с нами. В том числе и по отношению к этим двум странам - Australia и Singapore. В разные годы, на разном уровне, в самых неожиданных аспектах и обстоятельствах. Большинство разделяли мои впечатления и выводы. 

Первый раз я об этом задумался ещё в 2001 году в аэропорту Changa. Кроме аэропорта я тогда ещё нигде  в Singapore не был. Но меня так потряс этот аэропорт (говорят,  один из самый значительных в мире),  что сравнения я начал ещё тогда. Ведь всего за десять часов до этого я был в Шереметьево и на станции метро Комсомольская. В сравнении с Changa - это просто.... слов нет... одни отрицательные эмоции. То, что Московское метро лучшее в мире, - совсем не так.

А насчёт медицины и юристов - ты зря  так,  и как бы вскользь...   В Australia у меня брат врач, а племянник - юрист, причём уровня куда выше среднего. Были многочасовые расспросы в разные годы. Детально и с пристрастием.  Кроме того -  есть интернет, делали сравнительный анализ патентов, анализ финансирования здравоохранения. Там, здесь, тогда и сейчас.

В Australia и Римское право и известный элемент  постулата Гиппократа - не пустые звуки а отличие от... сама понимаешь кого... ведь у нас путинизм (почитай опусы Суркова) это все на корню убил. Путинизм – не ругательный термин. Это данность. Средневековье. Феодализм, не правовое государство. Огромный шаг назад даже по сравнению с  Совдепией. 

Я ведь здесь не про пальмы, бары, казино, пляжи, харчи, шмотки...

И в Australia и в Singapore как физиологические так и психологические потребности населения очень даже ограничены. Жестко,  даже излишне жестко. Но для всех. Не так как у нас при современном феодализме Путина. Это у нас для его дружбанов нет ни физиологических ни психологических ограничений. Ни в юридическом ни в моральном планах. А для большинства нашего населения сами потребности в этом стали считаться излишними. И в Australia и в Singapore это совсем не так. Законопослушность для всех без исключения просто изумительная. Заехал не на ту полосу в Sydney - штраф автоматически сотни долларов. Без всякой полиции. Видеокамеры. Там даже доказывать никому ничего не надо. 

В Singapore ещё строже. Закурить практически негде. Штрафы просто бешеные. Инвалид малаец еле ноги таскает, но чистенький, вежливый поливает цветы на улице. Но он знает, что если в поддоне оставит воду, то - тюрьма или штраф уже тысячи долларов. (экваториальная зона, размножение личинок комаров, лихорадка и прочая напасть...). Обменять американские наличные доллары на сингапурские, - это чуть ли не при понятых и полицейских. В Австралии - проще.  Вот по кредитным картам, даже нашей Сбербанковской Visa - все проще простого. Можно просто со смартфона.

Воровство и коррупция в Australia и Singapore не просто отсутствуют. Они там в привычном нам объеме просто невозможны. В Australia это уже больше 100 лет. А в Singapore только 20…30.  Это и есть основная разница между этими странами.



Yury  Ростов-на-Дону

08 января 2020
