# Тамиск.

Тамиск – это поселок в Северной Осетии.  Окрываю программу Google Earth. Это ту, которая имеет отношение к Американскому аэрокосмическому агенству, съемки в основном из космоса.  42 градуса 47 минут 40 секунд северной широты 44 градуса 12 минут 35 секунд восточной долготы. Во всяком случае, - это точные координаты относительно известного Тамиского  санатория, расположенного на сероводородных местных источниках.  Мало кто знает, что находящийся в 20 км районный центр Алагир расположен южнее Сочи.  Сочи, его – центр, это - 43 градуса 35 минут северной широты. Но Осетия все же значительно восточнее…
 
Начало ноября 1973 года. Наша компания, практически «колония» русских специалистов, распределенных для работы после окончания вузов на очередной прогулке в горах северного Кавказа. Между Алагиром, где мы работали на заводе Сопротивлений и Тамисском располагался профилакторий завода, где мы в то время жили. До Тамиска дошли километров пять пешком по левому берегу реки Ардон вдоль шоссе. Это шоссе – начало так называемой Военно-Осетинской дороги в Грузию. Той дороги, про которую сейчас узнали многие, так как по ней котрабандный спирт пытались одно время завозить. В отличие от Воено-грузинской (Владикавказ – Пассанаури – Тбилиси) которая сейчас уже давно закрыта,  благодаря частичному разрушению, снегу значительную часть года и «добрососедским» отношениям с Грузией.  Компания - три молодые девушки,  Надя, Люда, Ирина (моя жена), Володя, я и единственный среди нас осетин, имя не помню. Всего шестеро. Это важно, так как каждый в тот день сыграл определенную роль.  Так сказать, в общей передряге. Мы ходили в окрестные горы не первый раз. Да и этот был не последним. 

Самое прекрасное время года в Северной Осетии (сейчас ещё ее называют Аланией, историческое старое название такое же) – осень. Причем даже не ранняя осень, а практически вся осень до ночных заморозков, которые наступают лишь в конце ноября. Даже в феврале в солнечный день там можно ходить в пиджаке, без пальто. На южных склонах в сухой траве стрекочут кузнечики, а на северных – снега по грудь. Лавины – не такая уж и редкость. 

А в начале ноября, в воскресенье было днем около плюс 20, полное безветрие (вот это там как правило!). Одеты мы были не просто легко, а практически по летнему. На мне, например, была вискозная майка без рукавов, замызганнаые джинсы, в меру  рваные кеды. По обычаю того времени – ни у кого ни денег, ни продуктов, ничего. Даже девушки без дамских сумочек.  Периодически кое у кого в руках палки, подобранные в лесу – и все! 

Сзади нас в 15 км на другой стороне Ардона – селение Бирагзанг, где мы с женой в сентябре, полтора месяца назад собирали алычу на варенье. Мы залезли рвать ее на довольно высокие деревья и так увлеклись, что не заметили, как с гор спустились полудикие свиньи. Это животные весом как минимум по 150 кг. Это при моем-то весе в 67 кг (так всю жизнь, и сейчас так). Свиней привлекли переспевшие ягоды, которые обсыпались под нашим весом, когда мы переступали с ветки на ветку. Громкое чавканье и хруст раскусываемых костей не оставляли сомнения. Мы старались не переступать ногами, чтобы не кормить проклятых животных бесконечно. Транзисторный приемник передавал ужасы, проискодящие в Чили. Повстанцы брали дворец Ла-Монеде в Сантьяго. Альенде с автоматом калашникова, подаренным Кастро стрелял пока не погиб. В прямом эфире, можно сказать трансляция. Вой  пикирующих на дворец самолетов из динамиков и хруст алычевых костей продолжался пока я от отчаяния все же не рискнул дубьем свиней разогнать. Перед молодой женой, так сказать, удаль проявил. Но на душе кошки скребли. И Альенде жалко, все же. Хунта и прочие страсти…. Дело в том, что осетины Бирагзанга выгоняют своих домашних свиней в гору на все лето. И не заботятся о них совершенно. И совсем их не кормят даже. В лесах хватает кормежки с избытком. Особенно осенью. Окрестные леса – это прежде всего дуб (желуди, помните у Крылова – свинья под дубом), бук (у него - орешки, помните «Хижину дяди Тома» или «Всадник без головы» ), грецкие, вернее так называемые манчжурские орехи, громадные деревья, только орехи помельче и с серьезной грубой скорлупой. Ну, также вдоль реки Ардон просто невероятное количество облепихи и барбариса. Кстати, это родственные растения, очень похожие. И растут там вперемежку. Про алычу я говорил уже. Кроме того, на той стороне Ардона – полу одичавшие яблоневые сады. Сами понимаете, что только ненормальная психически свинья может быть голодной в таких условиях.  А они были не только вполне нормальные, но еще и довольно хищные, злые и с норовом. Более того, ходили упорные слухи о том, что они скрещивались на природе с дикими кабанами. И их поросята имеют характерную для  диких окраску в раннем возрасте. В декабре озябшие свиньи все же возвращались домой. С приплодом, естественно. Свиньи длинные, часто черные, на наших не похожие. Осетины их зовут (кличут) – чушь, чушь! Это слово не русское, оно из иранских диалектов, к которым принадлежат осетины.

Время было (для людей, не для свиней, конечно) не очень сытое. А в молодом возрасте мяса ой как хочется! Во время предыдущих прогулок мы нередко встречали поросят (полосатых!!!). Мерещился одновременно и шашлык и в тоже время…папа или мама этого поросенка неподалеку.  И, поверьте, это были не напрасные глупые страхи.  Обходились, как правило, грибами. Не редкость – находили поваленное полусгнившее дерево в горном распадке вдоль ручья, ольха как правило. А опят на нем, -ну, скажем ведер пять в одном месте. Садились компанией вокруг дерева и собирали их сидя, не иначе…  И ходили мы по грибы именно с ведрами, а не с корзиночками. И по лесу грибы никогда не высматривали. Потом жарили в общежитии на громадных сковородках. «По ентот закусь б да  бутылку!...»
  
Южный горизонт в  ноябре в белоснежных сверкающих как алмазы вершинах. До снега не так уж и далеко. («….сверкает вершина изумрудным льдом – Высоцкий, точно так, «которую ты так и не покорил» . За световой день вполне можно сходить туда и вернуться.
 
Но покорили однако, в тот день но с такими приключениями, что все, наверное до сих пор помнят….

В Тамиске мы переправились через Ардон на другой берег по двум натянутым через реку стальным тросам, по которым руками подтягивали примитивную грузовую тележку на ржавых колесиках. Ее использовали, скорее всего, для доставки сена в свое время с альпийских лугов, которые были по ту сторону реки, но значительно выше. Девушек по очереди перевезли также. Визг от избытка эмоций, внизу пена, река бешено ревет, такая же, как и Терек. Не только Пушкина, а и на самом деле.  (Терек на Военно-Грузинской дороге в  40 км отсюда). Мы половину дня шли вверх, в горы, практически без перевала. Виды, я вам скажу, просто потрясные.  Понимаю Лермонтова и Пушкина, описания гор в их стихах действительно соответствуют нашим наблюдениям. Вниз – вторую половину дня. В неопасных местах иногда даже бегом (с некоторым риском все же, по полу опавшей листве, иногда скользкой, как на лыжах). Иногда чуть ли не кубарем. Громкие песни. Вот уж что-что, но никогда, ни до, после я не пел. Да еще на природе. Ну, для себя под пианино, это – не тот случай… А там, во все голо: 



«Течет река, в тумане тает…»

И так складно, здорово получалось…

“А кавалеров мне всегда хватает…»

Но нет любви хорошей у меня !»



Последняя фраза, очевидно, злободневная для Нади и Люды.
 
Песня, пропетая раз десять оборвалась, когда мы вышли к Ардону и убедились, что тележка на тросах прикована осетинами на другой стороны реки. Не веря своему несчастью, мы с Володей все же по голым тросам перебрались на ту сторону. И убедились, что громадный замок нам не сбить никакими камнями. Девушки наши ну никак перебраться этим методом не могли. Честно говоря, мы и сами рисковали и выпендривались ради спорта друг перед другом и перед ними. Вернулись назад, опять на правый берег.

Солнце садилось. Дороги вдоль этого берега реки практически не было, мы это знали. Никто этой дорогой назад из нас не ходил. Осетин, что с нами был, сказал , что это вряд ли возможно.   Небольшое деловое совещание, и мы пошли, вернее, полезли через бурелом, колючую облепиху и барбарис вдоль берега. Такой непроходимый маршрут трудно даже себе представить. Во многих местах скалы нависают над стремниной Ардона, приходилось карабкаться для обхода вверх.  Камни летят из под ног, часты оползни, корни деревьев рвутся под руками. Вряд ли это можно пояснить словами. Помогало лишь чутье и взаимопомощь.
 
Резко темнело. И холодало, кстати. Температура быстро упала и установилась около нуля. Это при нашей то одежде!  До Бирагзанга, до моста около 20 км. Но это по почти прямому шоссе, что с другой стороны реки.  Шоссе почти рядом, до него то 150, то даже 50 метров. Но за рекой! Идут машины со скоростью около 80 км в час. Через 10 минут они минуют наш профилакторий и будут тормозить пред развилкой. Налево – Алагир, направо – Орджоникидзе (ныне Владикавказ).  Какое–то время я прикидывал по линейной  интерполяции пройденного расстояния, насколько же дорога все же длиннее. Полная темнота прервала мои размышления. Все же мы прошли до полной темноты несколько километров и находились практически напротив нашего профилактория. Яркие огни в ста метрах через реку даже частично освещали и наш берег.
 
Мы решили предпринять попытку перейти Ардон вброд. Затея была не очень умная, мало реальная и крайне опасная. На этой реке устраивали всесоюзные соревнования байдарочников в Тамиске.  Мы неоднократно это видели. Это слалом по горной реке. Видели также и то, какие беспрецендентные меры безопасности предпринимались, на каждого участника чуть ли не по два спасателя. И все - таки черт нас понёс в реку. Уж так заманчиво и близко горели огни напротив. Там ждало тепло, плов, запах которого мы, кажется, даже унюхали через реку. 

Мы взялись за руки и цепью вошли в ледяную воду. Ледяную – не преувеличение. Вряд ли температура воды превышала всего несколько градусов. Как говорится и формально и фигурально, Ардон в считанные минуты охладил наш пыл. Вышли из борьбы мы в считанные минуты. И с некоторыми потерями. Нет, река никого не унесла. Всех мы вытащили. Но несколько человек река успела сбить все же с ног. Все мы до нитки вымокли. У Нади река унесла обувь, тапочки.  Люда, которая была маленького роста, наглоталась даже воды, когда упала. У нее вес совсем бараний был.  Надя, высокая и здоровенная, красивая блондинка и относительно полноватая, как говорится, в теле, пользующаяся определенным успехом в цивильной обстановке без обуви в этих условиях превратилась в малоподвижную клячу. Моя вискозная майка на голое тело просто обжигала меня ледяным холодом. Разделись, выкрутили шмотье. Надя отдала мне свою дамскую комбинацию (одел поверх майки). Я же ей вытащил стельки из кедов, которые она одела под носки. Ни о каком юморе не было и речи. Это было потом, на следующий день, до этого было далеко. Осетин сказал что-то в таком духе, что он, мол, горец, местный, всю жизнь здесь, но в такую передрягу никогда не попадал еще…
 
Ирина моя спросила, будет ли хоть луна? Я ответил, что будет часа через три. Действительно, через три часа она была. К этому времени мы прошли еще километра три. Луна взошла, когда Володя провалился в громадных размеров яму, а я протягивал ему длинную палку. Вот когда палка сломалась,  а он полетел опять вниз, тогда я эту луну и увидел. Оказывается, она взошла уже давно, но мы ее не сразу и увидели. Так как уже не шли, а ползли в буреломе, держа за пятки друг друга. Чтобы не потерять  в темноте.
 
Я обязательно дам почитать эту миниатюру моей жене, чтобы она подтвердила каждое ее слово.

При луне осмотрелись все же. Мы находились в начале полудикого яблоневого сада. Но междурядья были заполнены колючей ежевикой и подобными экзотическими кустарниками. Колючки и шипы были просто невероятные.  Справа по-прежнему зловещие скалы, а слева – река, никуда не делась и злобно шумела на перекатах по камням. Названия осетинских рек – Ардон, Гизельдон, Цейдон. Дон – по-осетински это вода. И наша река Дон – тоже их название, скифы – предки осетин. Я это хорошо прочувствовал в ту ночь.

 Проползая через сад, коленями я нащупал упавшие к тому времени яблоки. Даже съел пару. Мы не обедали в тот день. Да и не ужинали. Ягоды, орехи – это не серьёзно.  На следующий день выяснилось, что и не только я (это в части яблок). Пару еще положил в карман, совершенно машинально. 
 
Еще часа три мы боролись с подобными обстоятельствами. Единственное, что нас поддерживало. Так это то, что благодаря все же ненавистной реке мы примерно представляли где находимся и не боялись заблудиться. Последние несколько километров местность стала все же ровнее. В конце концов вышли на какое-то подобие тропы даже. Кабаньей или свинячей. Потому что идти в полный рост просто все же не удавалось. Прошли мы и поляну с алычевыми деревьями, где мы были пару месяцев назад. Далее увидели огни Бирагзанга и долгожданный мост через Ардон.
 
Буквально на мосту остановили машину легковую. Волга, ГАЗ-24, типичная для  тех мест. В свете фар обратили внимание и на то, как мы все выглядели. Нам просто повезло, что водитель все же остановился.  Вид у нас намекал на то, что все же что-то неблагополучно у нас. В машине кроме водителя были еще двое. Плюс нас пятеро, осетин наш побрел в Алагир, до него от моста километра 1,5 по шоссе, не более. Восемь человек с относительным напрягом поместились все же в Волге. Двери, правда, с трудом, но закрыли. На заднем сидении продемонстрировали понятие «как сельди в банке». Много позже я в своей Daewoo Espero  как- то провез 7 человек. Была крайняя необходимость тоже.  Эта машина примерно размером с Волгу старую. Тогда еще вспомнил и этот случай.

Через 15 минут мы высаживались у профилактория. Было еще темно, в ноябре ночи длинные. Но охранник или сторож с удивлением считал, сколько же нас из машины выйдет. На следующий день, как ни странно, никто даже не заболел, все пришли на работу. В полдень мы в перерыв на обед опять приехали в профилакторий на автобусе, а на десерт кое-кто принес яблоки, подобранные накануне в Бирагзанге. Яблоки были не просто грязные. Они были буквально покрыты коркой грязи, через которую цвет яблок просматривался с трудом. Впечатлений в тот день – нам не занимать. Надя и Люда, родом из Смоленска, после нас уехали в Калининград, с одной окраины России на другую. Надя шутила, что развеяла свои красивые волосы по Осетии и Северному Кавказу. (Перекись водорода и тому подобные исхищрения).  В основном – сердечная (сейчас говорят – сексуальная) неудовлетворенность, не устраивали местные со своими национальными заморочками. А с приезжими – не получилось. Возможно, потому, что торопились. Спешка в таких делах – не лучший вариант. Ну и конфиденциальность – относительная.  В таких сравнительно мелких городах все про всех все знают. Особенно, если у тебя броская внешность (сейчас говорят – секс бомба).
 
Володя женился там, на приезжей из Пензы, так же Люда, прожил в Осетии, много лет. Доставал начальство на заводе сакраментальной фразой – «…А Юра ( то есть я)  делал в таких случаях так!» . Не всем это нравилось.
 
Я вспоминаю Осетию всегда добром и с удовольствием. Три года назад опять там побывал. Многое изменилось. И в основном – к лучшему.  А вот горы – те же, такие же молодые и сверкающие красотой…




20.04.2009

yury
