# MINI
## VELO                                                  

"  .... буду тебе признательна, если ты коротко, по пунктам пояснишь мне основные  правила езды на велосипеде. "
                                                                                Из частного сообщения.


"Правила..." - слишком витиевато запрошено. Могут быть рекомендации, связанные с достижением безопасности, эффективности передвижения, поддержания технического состояния, тактики вождения в зависимости от физических возможностей, особенности использования в разных условиях и так далее.
Если же говорить о правилах как таковых, то это правила дорожного движения, которые можно почитать на многих сайтах в интернете. Правила общие для всех участников дорожного движения, которые бессмысленно перечислять или комментировать.
 Их просто нужно знать и соблюдать как первое условие выполнения рекомендаций. Ну плюс к этому особенности вождения двухколесного средства передвижения. Это скорее из области управления инерцией движения с помощью вестибулярного аппарата. Не думаю, что это является для тебя интересным в первую очередь. Это - или знаешь и умеешь... или узнаешь и научишься при желании.
 
1. Безопасность. Это основное, что следует принять к сведению и безусловному выполнению. Дело в том, что по сравнению с остальными средствами передвижения  велосипед является пожалуй даже самым опасным. Даже опасней мотоцикла. Потому что водитель велосипеда абсолютно беззащитен от того, что от него в подавляющем большинстве случаев совсем не зависит. От критических ситуаций на дорогах. От невнимательности, лихачества или даже злого умысла других водителей , других участников дорожного движения. Посему опасней даже мотоцикла? Да потому, что во - первых у водителя мотоцикла в отличие от велосипедиста есть запас мощности на несколько порядков превышающий собственные хилые силенки. Всегда есть возможность своевременного ускорения чтобы улизнуть и избежать опасности. Во - вторых мотоциклист всегда соответственно одет и в шлеме. В - третьих, гораздо больше вес транспортного средства, а это всегда защита.
 Даже автомашина- любая чем большая, тем безопасней для тех, кто в ней внутри. При столкновении импульс удара для велосипедиста просто катастрофический. Нужно всегда это учитывать. Но дорогах, ведя велосипед, ты практически беззащитна. А ведь столько дураков на дороге! Ещё раз прочитай про дураков в моей статье на сайте. Там же написано в первом же пункте про то, что крайне опасно менять ряд движения. Но применительно к велосипеду есть ряд очень важных нюансов. Вообще говорить я рядах при вождении велосипеда просто недопустимо. Твоё место в крайнем правом ряду в 0,5...1,5 м от правой обочины или на обочине, если она с твёрдым покрытием за правой линией сплошной разметки. Туда по нашим правилам автомашинам соваться нельзя. Там категорически автомашинам запрещён обгон. Большой штраф при нарушениях. 
  На велосипеде же можно и даже рекомендуется, но только если обочина не скользкая от грязи, льда или снега. Тебе можно въезжать в левый ряд  ( ряды) только для одиночного обгона уже стоящего на приколе в правом ряду транспортного средства и то при отсутствии обочины или места для об'езда справа. Допустим, урод какой то поставил и ушёл. А ещё лучше слезть с велосипеда и перевести его на руках в опасном месте. Если тебе нужно просто повернуть направо, то оторви правую руку от руля и вытяни Ее вправо в бок ( показывая, что собираешься повернуть направо). Причём заранее это сделай, с упреждением, а не тогда, когда вошла уже в вираж.  На западе все всегда так делают , исключений не бывает. 
Посмотри ещё раз фильм или перечитай книгу Кожевникова  "Щит и Меч" 
Там момент поворота велосипедиста снят в полном соответствии с реалиями Западной Европы. Рига, 1939. Иоган Вайс, резидент КГБ, кстати любимый персонаж Путина (спорных персонажей следует знать , как и их истоки  мировоззрения и идеологическое  же оружие), идеологически выдержан, но все же не только для маскировки  он занимается малым предпринимательством  ( держит велосипедную мастерскую), живет материально выше среднего,  хорошо одет, делает карьеру в Абвере не благодаря легенде под прикрытием, а самостоятельно, не в последнюю очередь благодаря тому, что спит в дальнейшем с Анжеликой, функционеркой,  подающей надежды в партии нацистов... и все такое далее по сюжету... в мелочах - суть и смысл. И никакого верхооглядства. Второй раз, кстати ссылаюсь на это произведение. 
 	В Австралии , Англии, на Кипре, в Сингапуре - там все наоборот, там левостороннее движение .  Но я читал на английском абсолютно четкие рекомендации в правилах на сей счёт. Кроме того меня возил по Сити брат ( это центр Сиднея) и на шикарном японском мотоцикле. Он это правило не соблюдал, в пробках менял ряды и просачивался между автомашинами, стоящими в разных рядах. Впечатление у меня осталось весьма мурое. А вообще- то самые велосипедные места в мире сейчас - это Южная Азия. Китай, Тайланд, Сингапур. Это из тех мест, что я живьём видел. Ну, кроме Австралии, конечно. Все это ты можешь посмотреть в любой день по TV или в любом фильме. Но представь себя за рулём все же в России.   У нас же, по крайней мере в Ростове я категорически не советую это делать.
Повороты налево я вообще не рекомендую за рулём велосипеда. Если на светофоре, то  перед поворотом сдай не влево, а вправо. Слезь с велосипеда и на руках переведи его вместе с пешеходами через два перехода - сначала прямо, а затем налево.  Попадёшь в итоге в правый ряд с поворотом налево. А если светофора нет, - то тем более. Пусть тебя не смущает наличие или отсутствие автомашин в этот момент. Чтобы тебя сбить- может появиться в любой момент.
Самый главный нюанс. Я помню, как своего сына в 1987...1988 учил ездить на велосипеде по городу. Помню его недоумения и сомнения в части безопасности, когда он реально понял степень незащищенности при поездках по городу. Едешь правильно, в метре от правой обочины. Постоянно нас обгоняют машины.  Я ему говорю, что по шуму двигателей машин ты скоро научишься определять не только то, сколько до неё расстояние, но даже то, с каким удалением слева от тебя она тебя обойдёт. Если хочешь ездить, доверяй тому, что никто тебя при малейшей возможности не собьёт. Печально, но неизбежно понять и это. Хочешь ездить - все же доверяй до некоторой степени. Четко исполняй свою роль вождения. Рассчитывай на это же и со стороны других. Другого варианта для велосипедиста нет. Если боишься, лучше с этим вообще не связываться. 
Особую опасность представляют также и бордюры или поребрики, являющиеся переходом с проезжей части и тротуаром в большинстве наших городов. И это вместо обочин, которых просто нет! Это делается у нас для слива сточных вод, в самых низких местах - коллекторы водослива. Это бич какой- то, который стоил жизни сотням тысяч людей за последние 100 лет. С точки зрения безопасности дорожного движения это просто вопиющие безобразие.  
Нигде ни на Западе, ни в Южной Азии ни даже в богом забытой Аравии (например, в Египте) проезжую часть так не благоустраивают. Все современные покрытия проезжих дорог делают не ниже как у нас, а выше, чтобы вода сливалась в пологое занижение типа азиатского арыка. Именно пологого, неопасного для с'езда.  Единственный город бывшего СССР, где это было устроено, так это Батуми. Там проливные дожди почти каждый день и там иначе никак нельзя.  Когда ведёшь машину, то если зазеваешься или плохо ночью видишь даже на большой скорости с'езд в пологий "арык" всегда заблаговременно почувствуешь. Руль чуть влево- и ничего страшного, если не сильно грязно и обочина не грязная. А вот если обочина скользкая, то это очень опасно, занос почти наверняка... и машина в кювете. А что в случае, если бордюр?  Даже при небольшом заносе даже на проезжей части (снег, гололед, летняя резина зимой, торможение не переключением передачи, а ножным тормозом, просто зазеваешься или даже просто лихач напугает...) при юзе, неконтролируемом заносе, если попадаешь на бордюр, то машина переворачивается на крышу.
В случае ведения велосипеда ещё хуже. Бордюр - твой смертельный враг. Прижмёт тебя к нему обгоняющее тебя транспортное средство. Или даже просто напугает... В лучшем случае - переднее колесо в бордюр. Летишь через голову, через руль на обочину. Ближе чем в полметра к бордюру вообще лучше не приближаться. При этом занимаешь часть и без того узкой правой полосы. Если вообще полосы есть и размечены. Острый угол меньше 15...20 градусов относительно направлению бордюра - это предельный риск. 
Иногда можно в загородной зоне или дворовой зоне проезжать (заезжать) на бордюр не вставая с велосипеда. Это элемент дурацкого развлечения, который называется паркур. Приседаешь не сходя с велосипеда и резко  подаёшься ((дергаешься) вверх всем телом,  подбрасывая тело, а одновременно и руль в момент прохождения переднего колеса над возвышением бордюра. Заднее колесо проходит легче, без критического удара, так ка центр тяжести уже прошел препятствие, почти нет останавливающего и переворачивающего момента. На досках, да и на велосипедах " умельцы" с'езжают не только по ограждениям и лестницам, но даже по перилам этих сооружений. Это, а также чуть ли не трамплины с переворачиванием даже- высший пилотаж паркура.  Но это дурь, в результате которой часто поломанные конечности. Также как и вождение велосипеда, при котором ты не держишь руль вообще руками. Этому всему я ещё в Венгрии в пятидесятые научился. Но всегда был предельно осторожен, ни разу за 20 лет вождения по серьезному  не падал с велосипеда. И в целом никому не рекомендую. 

2. Эффективность передвижения на велосипеде. Конечно, автомашина, мотоцикл или мопед лучше. Лучше любое даже паршивое моторное средство даже по сравнению с великолепным велосипедом. В идеале - электро велосипед с электрическим двигателем на аккумуляторах. Даже есть электровелосипеды, где двигатели вмонтированы в габариты их колёс. Но это дорого пока и есть нерешаемые чисто инженерные и технологические проблемы. Можешь почитать в интернете. 
Если физически тяжело ехать в гору, то нет смысла делать это через силу. Особенно, если едешь далеко или долго. На серьезную гору лучше велосипед на руках провести. Тут нет ничего особенного. Все равно есть горы , на которые не заедешь. Но весь вопрос - на стыке пределов возможностей. Технически это решается с помощью устройства, имитирующего ручную коробку передач в автомашине. А реально это цепной привод передач с переброской приводной цепи на ряд ведомых звёздочек заднего колеса. Привод- ручной через тросик с использованием компенсирующего натяжного устройства роликового типа. Так как у каждой звездочки свой делительный диаметр. И длина цепи для каждой используемой звездочки получается разная. Так называемые гоночные велосипеды устроены именно так.	
 Да вот незадача...! Это надежное в целом устройство не работает на реверс. То есть даёт нужный момент на ведущее колесо только в одну сторону вращения, а реверс, то есть передачу момента в обратном направлении вращения (для торможения, например) оно или не может работать вообще или технически неоправданно сложно и ненадежно. Поэтому на гоночных велосипедах вместо обычных тормозов ножного типа с обгонной муфтой во втулке заднего колеса, ставят колодочные тормоза сразу на два колеса - переднее и заднее. С управлением нажимных колодок через тросики, управляемые рычагами с руля руками. Много лет я присматривался к этим конструкциям и никогда их не использовал. Так как считаю их по сей день полным гуано. Лучше обгонной муфты во втулке заднего колеса, на основе которой в двадцатые годы прошлого века в Германии были сконструированы ножные тормоза заднего колеса - ничего лучше почти за 100 лет не придумали. Конструкция продумана и отлизана до мелочей. 
Правда, есть и недостатки. Благодаря чему в продвинутых велосипедах иногда ставят дополнительный тормоз на переднее колесо колодочного типа через тросик. Но при грязи или обмерзание это работает из ряда вон плохо. Зачем все же ставят? Да для перестраховки. Дело в том, что задние тормоза в обгонный муфте заднего колеса отказывают как правило чаще всего из-за провисания и соскакивания приводной цепи с одной из звёздочек - ведущей или ведомой. За этим следует тщательно следить. Цепь должна быть чистой, вмеру смазанной литолом, не иметь чрезмерного провисания больше шага звёздочек, но и не чрезмерно перетянутой, чтобы не клинила. Ведущая звёздочка ( на оси педалей) не должна быть деформирована ударами и не иметь радиального и тангенциального биения. Так как первое- это причина заклинивания, а второе- это провоцирование для соскальзывание цепи. Натяжение цепи и выставление единой плоскости, в которой работают звездочки достигается отпусканием двух гаек крепления заднего колеса и подвижкой колеса по пазам- вырезам в раме корпуса. При затяжке гаек после регулировки момент затяжки должен быть оптимальным, разным в зависимости от конструкции обгонный муфты. Если не оптимально, то есть риск подклинивания подшипников заднего колеса.
Вот примерно этим и занимался Иоганн Вайс в Риге в 1939. Это - то, чему я научился, когда мне ещё не было и десяти лет. Для этого у меня  в 1959 году были конструкции велосипедов моих приятелей чуть ли не со всей Европы. А они были тогда очень разные, в основном немецкие ещё довоенного выпуска. Все это было очень серьёзно, было чему научиться и использовать потом долгие годы.
А практически при отсутствии набора ведомых звёздочек могу порекомендовать несколько приемов, как брать не очень крутые горы. Во первых, велосипед должен быть отрегулирован совсем не для того, чтобы брать постоянно горки. А для долгой езды по ровному месту. Регулируются поочередно высота седла и расстояние от руля до седла. Это очень важно. И то и другое делается по разному в разных конструкциях велосипедов. Но есть это обязательно в каждой конструкции.  Высота седла должна быть следующей. Садишься на велосипед на ровной площадке. Вытягиваешь вниз любую ногу, оттягиваешь носок ( и пальцы тоже) кончиками пальцем ты должна чуть чуть доставать до земли. Велосипед при этом в сторону не наклоняй. Если не так- регулируй высоту седла. Расстояние от седла до руля должно быть таким, чтобы руки, положенные на руль в штатной хватке были прямыми, выпрямленными. Ну, может быть чуть согнутыми в локтях. Если что не так - регулировки. Теперь уж в руле. Но может быть и в седле тоже.
Далее объясняю зачем это все. Велосипеды сконструированы таким образом, что на заднее колесо передаётся определенный крутящий момент. Этот момент зависит от веса водителя (это для езды в гору самое важное), от усилия, которые поочередно могут дать твои ноги, от веса ног в случае инерционного перераспределения нагрузки в динамике, от диаметра, вокруг которого вращаются оси педалей, от делительных окружностей ведущей и ведомой звёздочек или от соотношения числа их зубьев, что в принципе одно и то же, а также от диаметра заднего колеса, вернее от наружного диаметра его покрышки. Ну, тут  Все кроме одного, твоего веса. 
Как работает вес? А вот как: посмотри, пожалуйста любые соревнования по велоспорту и обрати внимание на то, как они берут под'емы. При заходе на крутую гору они используют расстояние, равное диаметру вращения осей педалей, то есть расстояние между самой нижней и верхней точкой, в которых они могут находиться при вращении. Допустим, у тебя правая педаль находится в верхней точке. Ты переносишь всю силу тяжести всего веса на правую ногу. При этом тебе придётся даже оторвать свой зад от седла. Это нормально и именно так и требуется. Пройдя верхнюю мертвую точку  ты теперь уже не усилием мышц правой ноги, а весом всего своего тела давишь на правую педаль до тех пор, пока правая педаль не пройдёт 180 градусов до нижней мертвой точки. Но в это время твоя левая педаль приходит в верхнюю мертвую точку. Что ты делаешь дальше? Ты элементарно переносишь весь вес своего тела на левую ногу. И "стоишь" на левой ноге до тех пор, пока уже левая педаль доходит до нижней мертвой точки. Далее все повторяется многократно , до тех пор, пока не пройдёшь хребет горы. Далее едешь как обычно, как привыкла. Умащиваешь зад опять в село и едешь как обычно, не потеряв при этом ни времени ни скорости. 
Пояснение. Обрати внимание на следующее. При правильной регулировке твой зад отрывается от седла на расстояние, примерно равное расстоянию от положения педали в нижней мертвой точке до земли. Кроме того в процессе такого под'ема в гору центр тяжести твоего тела дважды за один оборот педалей поднимается и опускается на то же расстояние. У тебя работает вес всего тела, а не только ноги. Есть и побочное явление. С каждым оборотом ты переносишь попеременно вес свой с ноги на ногу. Соответственно меняется точка положения центра тяжести всей системы - ты плюс велосипед. Естественно, что это приводит к разбалансированности системы и требует корректировки рулём. Со стороны заметно некоторое вихляние велосипеда вправо- влево. На видеозаписях это хорошо видно. Но с точки зрения управления на удивление это как то оказывается незаметным. Так как управление для умеющего ездить идёт на уровне подсознания и для тебя останется совершенно незаметным.
Еще несколько нюансов, связанных как с безопасностью, так эффективностью.
Это связано с торможением с использованием опять же обгонной мыфты. Ты должна заранее выбрать какой ногой ты будешь тормозить- левой или правой. Допустим, правой как это всегда делаю я. Для торможения правая педаль доводится до верхней мертвой точки . И тут ты делаешь реверс. Не пройдя верхнюю мертвую точку давишь на педаль, заставляя ведущую звездочку крутиться в противоположную сторону, то есть теперь уже против часовой стрелки. Сначала вращение практически без усилия, а затем момент торможение возрастает по мере увеличения усилия. Это работает автоматика. Она, конечно , регулируется. Но Это достаточно сложно и связано с полной разборкой втулки с обгонной муфтой. Муфта достаточно надёжно работает лет десять и более. Но со временем кое-  что все же меняется. В частности, начало торможения наступает не сразу, а при проворачивание педалей назад примерно на 10... 15 градусов. И обязательное условие- нижняя мертвая точка в моем случае моей правой педали не должна быть пройдена за эти 10...15 градусов. Иначе затормозить то и не удастся. Учитывай это и следи за этим. 
Когда ты едешь накатом, не крутя педалями, положение твоих педалей всегда должно быть в состоянии готовности к торможению. То есть если тормозишь правой ногой, то правая педаль должно быть в положении, несколько не доходя до верхней мертвой точки. Это- обязательно, без всяких исключений. Прекращение вращения именно в этом положении. Так всегда нужно ехать под гору или перед остановкой.
Считаю, что всегда нужно иметь при себе набор ключей хотя бы для элементарных регулировок. Даже если сама эти регулировки делать не умеешь. В случае чего регулировки может сделать кто- либо. Но без инструментов это вряд ли будет реально.
Если будет необходимость ездить в темное время, то обязательно предусмотри установку сзади и на колёсах световозвращателей. Их часто делают прямо на педалях и спицах колёс. 

Никогда не перекачивай колеса, иначе будешь чувствовать каждую песчинку и трещинку в асфальте. Под твоим весом покрышки должны деформироваться примерно на три мм.

Если едешь на пару с кем либо, то никогда не ездите рядом. Только друг за другом гуськом на расстоянии не менее трёх метров.

Старайся поменьше ездить по пересечённой местности при полном отсутствии дорог, хотя бы грунтовых. Все же велосипед для этого не предназначен. 
Научись заклеивать возможные проколы камер в покрышках, всегда вози с собой насос для подкачки шин и в запас хотя бы один ниппель для колёс, так как их порывы бывают чаще, чем проколы.

За город все же не стоит ездить одной. Желательно всегда иметь при себе мобильник и некоторую сумму денег.
 
Yury,       09 jul 2
