# Черныш

Черныш – это имя кота. Вернее, даже не кота, а котенка. Мне он запомнился примерно двух-трех месяцев от роду, не более. Откуда он взялся – не помню. Нашли где-то. Приблудился. Пожалели его. Но прошло совсем немного времени и ситуация сложилась так, что пожалеть уже в пору нас было, пожалуй. 
Мы постоянно и не первый год жили тогда в Будапеште. Мне было примерно 10 лет. Мой отец был командиром батальона особого назначения. Комбат как тогда говорили.  Охрана правительственных учреждений правительства Венгрии и в таком роде. Здание парламента, мост Ландсхит через Дунай, центр развлечений на острове Маргит, радиостанция Кошут, железнодорожный вокзал Кёллети и так далее. Почти забытые мной названия на чужом языке. С которыми все же связано так многое… Мы жили за колючей проволокой в Вечеше, совсем рядом с разбитым во время Второй мировой войны и восстанием 1956 года. А было это в 1959 году. И Черныш родился как раз в воронках от авиабомб и полуразрушенных переходах подземных оборонительных сооружении на территории аэропорта. Кстати и в настоящее время в Будапеште восстановленный аэропорт находится именно в этом месте. Я смотрел через Интернетовскую программу Google Earth. Район и по сей год не так уж изменился. Со снимков из космоса видно, что километра на три продлилась трамвайная линия, связывающая Вечеш (когда - то самостоятельный голод), с центром Пешта. Буда и  Пешт также были разные города давным давно. Теперь Вечеш – пригород, или окраина, скажем, как Медведково в Москве.  Тогда же на территории разбитого войной аэропорта в полу зарытых в землю гильзах от стреляных артиллерийских снарядов водились (и даже плодились) не только коты, но даже дикие кролики. 
Черныш, естественно, был абсолютно черным, отсюда и имя его. Он был весьма худой и мелкий даже для своего не запредельного возраста. Но мало того, и даже сверх того, он обладал весьма злобным нравом, был диким и вздорным во всех отношениях. Много позже я прочитал и даже видел в зоопарке камышового кота. Дикого, естественно. Не смотря на внушительные размеры – камышовый кот – добродушная милая киска по сравнению с Чернышом, каким он мне запомнился. Он так жутко рычал часто, что незнакомые с ним невольно поворачивались, удивляясь, что столь злобное рычание исходило от столь тщедушного создания. 
Собственно, запомнилось два эпизода. Но весьма характерные. 
Первый эпизод. В то утро я был озабочен двумя плановыми мероприятиями. Получить по просьбе мамы фунт мяса на полковом складе. Почему-то в фунтах мясо измерялось, хотя в Венгрии как и везде была метрическая система измерения. Ну, фунт – это около 400 грамм, как я понимаю. Кстати, возможно, Черныш весил около того, возможно и меньше.  Да, вот именно, сравнение по весу имеет смысл, забегая вперед, скажу, что Черныш по моему недосмотру сожрал эти четыреста грамм, не жуя, чуть ли не единым куском. Съел кусок мяса, чуть ли не больше его по весу! В это трудно было поверить. Естественно, мама и не поверила. Но у меня был свидетель – Витя Бойцов, сын командира роты из батальона моего отца. 
Дело в том, что вторым плановым мероприятием в тот день была вожделенная игра в Фантики, как мы ее тогда называли. Фантики от конфет, шоколада складывались определенным образом в виде небольших прямоугольных конвертиков и через край стола запускались с ладони на стол, где лежали другие – твои и партнера по игре.  Если твой фантик накрывал после броска имевшиеся уже на столе, то ты их забирал себе.  Мое желание поиграть в тот день подогревала «бита» свернутая из редчайшего для нас тогда советского шоколада «Люкс», накануне подобранного в офицерском казино. Она была большая, примерно 5х3 см усиленная по весу фольгой из того же шоколада (внутри). На тренировках утром я насобачился накрывать после броска фантики чуть ли в середине стола. Витя Бойцов раньше времени, естественно не был  информирован о моих практически невообразимых феноменальных возможностях. А коллекция у него была чуть ли не со всей центральной и западной Европы. Чего только стоила его знаменитая бита из французского шоколада «Opera” 
До сих пор помню цвет и характерный шрифт надписи…
Мясо было брошено на кресло. Игра шла в течение часа с переменным успехом. «Оpera” уже лежала в моем кармане, а «Люкс» показывал чудеса ловкости и задатков предпринимательства, основанные исключительно на техническом прогрессе.  
Остудило наш пыл пресловутое злобное рычание. Мы как слон бревно, которого позвал звонок на обед, бросили игру и на кресле обнаружили всего лишь окровавленную газету «Правда», в которую было завернуто мясо. Мясо исчезло. В небольшой по размеру и полупустой комнате в этом не было никаких сомнений. Черныш из худосочного заморыша превратился в нечто шарообразное. У него был живот по размерам, которые позволяли лапкам располагаться исключительно перпендикулярно телу,  «растопыркой»  в разные стороны. На лапках стоять он уже не мог. Подавившись последним лоскутом мяса, он тяжело сопел и рычал нешуточно. Вроде бы как последний кусок в переполненной, до к тому же еще и забитой внутри жилами ручной мясорубке. Нашему удивлению не было предела. Я быстро сообразил, что свершившемуся предполагается разбирательство. Витя посоветовал рассказать все так, как было. Ничего не скрывая. Но как выяснилось совсем скоро, это был не тот случай, когда правда была лучшим средством. Во всяком случае, любая вздорная ложь о том, что я это мясо потерял или забыл где-либо, показалась бы маме менее кощунственной. 
Второй эпизод. Мама моя не долго считала себя благонамеренной, справедливой, несклонной к восприятию нереальных фантазий. Мы жили в доме, который по планировке напоминал современные общежития или «гостинки»  как их еще сейчас называют. Ряд комнат индивидуального пользования вдоль общего длинного коридора. Где можно было, кстати, в возрасте до пяти лет кататься на велосипеде. Но я к тому времени уже вышел из этого возраста. И в моем распоряжении для велосипедных прогулок был огромный европейский город. Одна из столиц двуединой империи Габсбургов. Пусть изрядно побитый войной и мятяжом. Но поистине прекрасный и неповторимый. 
В конце коридора – как водится туалет и душ. В другом конце – общая кухня, где жены офицеров установили индивидуальные (каждая себе) газовые  печи.  Газ – баллонный, привозной. В Союзе (так мы называли Россию и иже с ней) практически не было не только газового оборудования, но и холодильников, телевизоров. Да что там говорить! Не было даже сахара. Но была, как ни странно, красная икра и красная рыба (кета, горбуша). 1959-ый, далеко не самый тяжелый в истории СССР. Но и хорошего было мало. Если не нищета, то постоянная нехватка самого необходимого. И в благополучном советском гарнизоне в «дружественной» Венгрии не сразу забывалось, откуда мы вырвались. И куда в конце концов вернемся. В захолустный гарнизон, скажем в Забайкйле. Или на Южный Сахалин. Поговорка тех лет: «Лучше Северный Кавказ, чем Южный Сахалин!”  В разгаре холодная война, до полета Гагарина еще два года. 
И вот в одной из столиц  центральной Европы, на общей кухне, как водится, готовились для мужей индивидуальные обеды. Из мяса, как правило. Прежде всего, суп, борщ. Бульон для начала. А в нем – мясо.  Однажды мама моя, идя по коридору, услышала душераздирающий вопль соседки: “Что б ты издох, проклятый комбатский кот!!!».  Остальное можно было домыслить. Или навести справки. Скорее всего, моя мама сделала и то и другое. 
Не нужно быть особым провидцем, чтобы сообразить, что Черныш, скорее всего, неоднократно вытягивал сваренное мясо из кастрюль и … Соседка (звали Броня, Бронислава, фамилии не помню)! Если ты жива еще, тебе сейчас уже более 90, и если ты случайно прочитаешь это, то пойми раскаяние моей мамы, ее двойственное положение как жены комбата и директора посольской школы. Ведь на очном контакте все восхищались «грациозностью и гладкой блестящей черной шкуркой Черныша». А на самом деле не смели даже пинком наградить мало благородное животное за его низменные наклонности. Мама комментировала события в известной соей профессиональной манере, цитируя издевательский опус Грибоедова: “… про ум Молчалина, про душу Скалозуба» .
Я же напомнил маме первый эпизод, про фунт мяса со склада…

Решение было принято незамедлительно. Я занес Черныша на поросшую травой  разбитую полосу аэродрома, выбрал воронку поглубже. Черныш даже не оглянулся. 
Когда многотонный Boeing ударяется при посадке  в бетонку аэропорта Вечеш, возможно вздрагивают и по ныне где-то не догнившие косточки Черныша. Там, неподалеку, он, скорее всего и закончил свою беспутную и,  надеюсь, недолгую жизнь. 
yury
